目录

当代儒家论代序

评注说明

大学 第一章

第二章

第三章

第四章

第五章

第六章

第七章

第八章

第九章

第十章

第十一章



中庸 第一章

第二章

第三章

第四章

第五章

第六章

第七章

第八章

第九章

第十章

第十一章

第十二章

第十三章

第十四章

第十五章

第十六章

第十七章

第十八章

第十九章

第二十章

第二十一章

第二十二章

第二十三章

第二十四章

第二十五章

第二十六章

第二十七章

第二十八章

第二十九章

第三十章

第三十一章

第三十二章

第三十三章





当代儒家论代序


儒家思想诞生于两千多年前的春秋后期，是中国传统文化的重要组成部分。在两千多年的发展历程中，儒家思想的代表人物中，出现了一大批为国家、民族、民众所认可、所敬仰、所追随的精神领袖：像先秦时期的孔子、孟子；汉代的董仲舒，刘向、刘歆父子；宋代的程颢、程颐兄弟，朱熹，陆九渊；明代的王守仁（阳明）；也包括之后清代“乾嘉学派”的众多学者和民初“新儒家”的代表人物。这些先贤在儒家思想发展的历史上都发挥了重要作用，其影响深入人心，且绵延至今不绝。

一　儒家思想一直在被改变

以孔、孟为代表的先秦儒家是儒家思想的原生态时期，这一时期的儒家思想质朴而单纯，远没有后世所赋予的那么多神圣和噱头。原生态儒家思想是那一时期哲人们悲天悯人的情绪反应和思想表达，其理论体系尚不完善，逻辑性和思辩性都不是很强。但正因为其原生态，又没有被太多政治和经济利益所裹挟和绑架，孔、孟等先秦儒家的思想焕发出的是勃勃的生机和真实理性的光辉。

至于两汉，首先是武帝时期的“罢黜百家，表章六艺”，再加上始皇帝“焚书坑儒”后带来的儒家经典文本差异，直接导致了儒家所谓“今古文经之争”。儒家思想成为中央政府支持的官方正统思想，而貌似学术争论的今古文经之争背后，有着太多政治和经济利益的影子。这也是中国历史上非常有趣的一个现象，两汉之际今古文经之间激烈的争论较量，其实质是王莽托古改制的张目。至东汉，兼通今古文经的郑玄采用糅合混杂的方式注释儒家经典，使汉代今古文经之争在形式上结束。而到了清末，时过两千多年，今古文经之争再起，以皮锡瑞、康有为为代表的今文经学，与以章太炎、刘师培为代表的古文经学，又形成了近代的今古文经学之争。而这一学术争论的背后，则是“君主立宪”与“民主共和”的较量。

经历大混乱、大融合的魏晋时期，至于隋唐，中国社会“儒释道”三家合流成为大势所趋。又经历更为混乱的“五代十国”，至两宋，中国社会的思潮是活跃的，也是混乱的。以“二程”、朱熹为代表的“义理之学”和以陆九渊为代表的“心性之学”应运而生。明代王守仁（阳明），继承了陆九渊的衣钵并进一步发挥，将儒家思想的“心性之学”推进到了极致，史称“陆王心学”。不难看出，程、朱“理学”和陆、王“心学”与孔、孟时期的先秦儒家思想已经有了极大的不同。它们都是时代的产物，其背后同样有着太多政治和经济利益的影子。我们抛开儒家“义理”与“心性”的千年之争不谈，但无论是程、朱还是陆、王，都是以当时的时代需求为背景，对传统儒家思想进行了重大修定与改造。

清代朴学（乾嘉学派）是对宋明“理学”与“心学”清谈的“反正”，李刚主《恕谷后集》卷六《万季野小传》曾引明末清初潘平格语“朱子道，陆子禅”，说明了“乾嘉学派”对清谈的厌恶和对经世致用的渴望与回归。应该说，清代朴学的兴起对古代经典的文词版本考据贡献巨大。但接下来的“西学东渐”甚至“坚船利炮”的赤裸裸武装侵略，惊醒了中国人的千年儒家太平之梦。面对西方工业文明的绝对优势和对亡国灭种的深切忧虑，中国人对儒家思想的深层次甚至颠覆性反思已不可避免。洋务派代表人物张之洞提出“中学为体，西学为用”，而新文化运动先驱严复则斥之为“牛体焉能马用”。

新文化运动是中国历史上第一次对儒家思想的大清算和大否定。民初兴起的“新儒家”，则是儒家思想的一次自救运动，其代表人物有：梁漱溟、熊十力、马一浮、张君劢、冯友兰、钱穆，也包括1949年之后的牟宗三、方东美、唐君毅、徐复观等。

新儒家有很多学术观点，这里囿于篇幅不便展开，但其核心诉求则包括三项：一、力图在现代和当代中国恢复儒家思想的主导地位，重建儒家的价值体系；二、认为中国文化和社会的现代化、世界化必须根植于儒家思想；三、以儒家思想为主体，并以此为基础试图融合、会通、吸纳、解释西学。

二　“新儒家”的困局

“新儒家”近一百年来的努力功效如何？闻达窃认为，不可谓失败，但也谈不到成功。

“体用”是中国传统哲学的重要概念，张之洞提出所谓“中学为体，西学为用”，是对“中学”和“西学”这对本不搭界的冤家进行的一次失败的调和，这种调和是机械性的，甚至可以说是“简单粗暴”的。再纵观之后出现的“新儒家”思潮，其实也是试图在调和“中学”和“西学”的分歧、矛盾与不和谐。闻达以为，这种调和虽然在方式上不再“简单粗暴”，但其核心仍然没有摆脱“中学为体，西学为用”的内涵。而“牛体”确实是不能“马用”的。闻达在此斗胆提出，所谓“中学”与“西学”是两种曾经平行于东西方，以哲学为统领，且截然不同的文化体系，它们于19世纪前半叶在中国以一种非正常方式猝然集中交合，必然引发冲突。双方谁也吃不掉谁，而“中学”在尚处于劣势时，“中学为体，西学为用”就成了自保求存的权宜之计。这种权宜已经持续了近一个世纪，到了该结束的时候。首先，“中学”也好，“西学”也罢，就其内容中的某些部分各有优劣和侧重是不争的事实；其次，二者存在不同，存在差异，存在分歧也不是什么可怕的事情，没有必要过分强调二者的水火不容，也没有必要非要让二者水乳交融；第三，真理绝不是只以一种形式存在，“中学”有“中学”的体用，“西学”有“西学”的体用，二者可以在一个人身上，也可以在一个国家和民族中同时存在且并行不悖，分别解决其擅长的问题。而一百年来，正是在以“中学”解释“西学”，以“西学”解释“中学”的轮回中，频现“牛体马用”或“马体牛用”的困局。

“新儒家”的另一个特点是继承了理学和心学的“义理”、“心性”之争。这也在一定程度上造成了一般受众的困惑和黏合性降低。

“新儒家”的第三个特点是继续反复纠缠于“内圣外王”这一古老命题。重“内圣”，轻“外王”；轻“内圣”，重“外王”；“内圣”、“外王”兼重；此为因，彼为果；彼为因，此为果；彼此互为因果等等，再掺杂上西方哲学、政治学、经济学、社会学的某些理论，让人一头雾水，莫衷一是，严重割裂了“内圣外王”这一古老命题。“内圣外王”在古代就存在理论与实践脱节的问题，到了近现代，尤其是当代，即使再作怎样的修补或改良，其社会实践更是落不到实处，而实践与理论的严重脱节，也导致了理论实质的虚弱与苍白。

三　中华民族的伟大复兴与“当代儒家”

当然，“新儒家”在儒家现代化乃至世界化的进程中作了大量卓有成效的努力，其历史功绩有目共睹，这是必须要肯定的。

21世纪的中国需要儒家吗？答案是肯定的。这种需要绝不是实用主义的简单复制，更不是功利主义的苟且权宜，而是民心所向，众望所归，更是中华民族伟大复兴的必由之路。这里首先要强调一个问题，儒家思想中存在很多糟粕，从处于原生态时期的孔、孟即有，而后世的追随者们则更多。这些糟粕必须抛弃掉。

那么中国需要什么样的儒家？闻达窃以为，这样的儒家应该具备以下特点：

第一、态度中立。不可否认，儒家思想自西汉之后的发展，都带着非常浓郁的利益色彩，这也是其在近现代广受诟病的根本原因。因此，摆脱这些利益的捆绑和束缚才是儒家思想在新时代的唯一出路。也只有摆脱这些捆绑和束缚，儒家思想才能在扬弃中成为民族和民众共同认可的普遍真理，在新时代焕发出新的生机。

第二、理论简单。孔子说：“道不远人，人之为道而远人，不可以为道。”任何过于晦涩艰深的理论都将严重妨碍其广泛的传播，儒家思想亦是如此。而自孔、孟原生态之后的儒家思想，正是朝着复杂化、艰涩化甚至玄虚化发展。众所周知，思辩是西方哲学的普遍原则，这与东方哲学的方法论是截然不同的。因此，试图通过某些手段让儒家思想具有“思辩性”，成为很多学者的大功课。而这些功课的直接后果就是，使得本已非常复杂的儒家“义理”、“心性”之争变得更加晦涩和诡谲。新时代的中国，需要新时代的儒家，这样的儒家理论必须是简单的，必须是单纯的，大可不必纠结于体用之争，纠结于“内圣外王”，纠结于“义理”、“心性”，纠结于古文今文，纠结于繁文冗词，而是返璞归真，回归其原生态时期的本初状态。大家都知道，《诗经》首篇就是著名的《关雎》，这本是描写青年男女相互爱恋的一首诗，但《诗序》、《诗集传》等解释此诗时说：“盖指文王之妃太姒为处子时而言也，君子则指文王也。”这就是后世强加的“矫情”，这种“矫情”在后世儒家中多得不胜枚举，严重扭曲了儒家思想的真实内涵，理应被摒除。

第三、修持易行。任何一种思想、一种哲学都是要对现实有所指导的，也就是要有其实际功用。儒家思想作为一门以人修身为基础，并推广至家庭、社会的哲学，其修持的实际功用本就显著。如果摒除那些为后世附会上的繁复内容，回归其原生态时期的本初状态，则其修持将更加易行。

闻达将这样态度中立、理论简单、修持易行的儒家称之为“当代儒家”。

那么，“当代儒家”理论体系包含哪些内容呢？概括说来有以下三个方面：

第一、使命。儒家和先秦诸子几乎都讲“天命”，“天命论”也是中国古代重要的哲学和政治理念，儒家的“天命”则是指上天具有意志，上天会将自己的意志作为使命赋予人世间的某些人，让这些人代自己有所作为，即孟子所说的“天将降大任于是人也”，而上天的意志是以儒家思想所宣扬的“仁、义、礼、智、信”等道德为标准的。在新时代，妄谈“天命”早已不合时宜，但儒家思想所阐述的使命确是亘古长存的。所谓使命，小到饮食男女，大到国家民族；微观到修身齐家，宏观到治国安邦，都有使命在其中。不同的人，处于不同的位置，其使命不同。每一个人，无论是对自己、对家庭、对其服务的机构、对社会、对国家、对民族，对应其所处位置和能力的不同，都肩负其应该肩负的使命。不同的使命在召唤不同的人，不同的人肩负不同的使命。使命是“当代儒家”理论体系的世界观。

第二、操守。所谓操守，就是儒家思想对每个人提出的道德约束。这些约束遍布儒家《十三经》和历代史籍中先贤们的身教言传，虽然其中有些在新时代已不适用，但其大多数自古及今都饱含正能量，至今都应该成为我们安身立命、为人处世的底线原则。操守，是“当代儒家”理论体系的方法论，也是实现“使命”的手段和基础。

第三、敬畏。儒家思想不同于宗教，没有“六道轮回”或“末日审判”式的震慑；但是，对操守的坚持和对使命的忠诚也不能仅仅依靠人的自觉和自律。《论语·季氏》：“孔子曰：‘君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。’”这或许是“当代儒家”理论体系亟待突破和解决的重要问题。

“当代儒家”及使命、操守和敬畏，是闻达尚很粗浅、极不成熟的一些想法，本文囿于篇幅无法展开，日后当另辟专文或专著详细阐述，以就教于广大读者。

四　“当代儒家”的基础是正确解读经典

任何论点都是以论据和论述为基础，儒家思想理论也是植根于众多传统经典著作之中的。在日常学习中，闻达经常感叹：古代汉语与现代汉语真是两种差异极大的语言，对于当代国人，熟练阅读古代汉语，尤其是先秦时期的儒家经典著作确实存在很大障碍。这也正是本书著述的初衷。当然，在决定出这本小集子之前，曾经有过很长时间的踌躇，担心自己学习不精，贻笑方家；但转念一想，能和大家分享多年来学习的心得和成果，也不失为一件快乐的事。

在本书的注释和现代汉语翻译过程中，闻达参考、借鉴、直接使用了大量先贤们的研究成果，对此，闻达内心充满感恩之情。此外，也有很少部分是依据个人感悟得出的理解，谬误难免，文责自当由闻达个人承担，并请广大读者赐教，以便改正。

书中的评论部分则纯属闻达个人的有感而发，不成系统，却是真情实感。

作为一个儒家思想的忠实追随者，闻达坚信儒家思想在中华民族伟大复兴的历程中必将发挥不可替代的推动作用，而儒家思想在新时代的发展，也不可避免地要继续去粗取精，去伪存真，在“去其糟粕，取其精华”的扬弃中不断前行。以本书为发端，如果时间精力允许，闻达发愿，就儒家其他传统经典著作以本书相类似的形式持续与读者分享。

美国前总统约翰·肯尼迪曾说：“评断一个国家的品格，不仅要看她培养了什么样的人民，还要看她的人民选择对什么样的人致敬，对什么样的人追怀。”而重温经典的过程本是美好和惬意的，也是对自己平时所学的再次考量。

让我们重拾经典，寻回曾经缺失的精神，回归“温良恭俭让”、“仁义礼智信”的从容和优雅，感悟孔子说的“仁者不忧，知者不惑，勇者不惧”的境界，慨叹孟子说的“自反而缩，虽千万人吾往矣”的英雄气概……

乔　通

二零一五年五月于北京





评注说明


一、《大学》原文底本采用《四书章句集注》本。

二、《中庸》原文底本采用阮元《十三经注疏》中《礼记正义》本（郑玄注，孔颖达疏）。

三、字义、词义的注释大量采用了古今学人的研究成果，为行文的顺畅简洁未一一注明出处。个别注释采用了著者自己的研习心得，文责由著者自负并就教于方家。

四、现代汉语翻译在遵循不违背经典原意的原则下，为行文的顺畅，有部分为意译。

五、评论部分是著者学习经典的心得，谬误、不当之处在所难免，恳请读者不吝赐教。





大学




《大学》本是《礼记》中的一篇，南宋大儒朱熹将其与《礼记》中另一篇《中庸》单独提出，与《论语》、《孟子》并称“四书”。据记载，西汉前期戴德、戴圣叔侄分别整理编订《礼记》，前者称《大戴礼记》，后者称《小戴礼记》。《大戴礼记》现存39篇，《小戴礼记》现存49篇。由于东汉大儒郑玄为《小戴礼记》作注，唐代孔颖达继而作疏，故《小戴礼记》大行海内，而《大戴礼记》慢慢湮没不显。今天通行的《礼记》，即《小戴礼记》。

在历史上，《大学》最通行的文字版本有二：一个就是上边说到的郑玄作注、孔颖达作疏的版本，亦称“注疏本”或“古本”；另一个是宋儒朱熹的“改写本”。所谓“改写本”，是指朱熹认为注疏本存在多处文字次序颠倒错乱，故重订《大学》作《大学章句》，朱熹改写本对注疏本作了很大的改动—改篇首“亲民”为“新民”，将从“康诰曰克明德”到“与国人交止于信”之间的全部内容移至“其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也”一段之后，将注疏本中原属“诚意”章的“诗云瞻彼淇澳”到“没世不忘”之间的全部内容和“子曰听讼吾犹人也”到“此谓知本”之间的全部内容，夹置于“与国人交止于信”之后及“此谓知本，此谓知之至也”之前。这一改动就造成了两个完全一样的“此谓知本”上下叠文相连。朱熹又据程颐之言，认为其中一个“此谓知本”是衍文而删之。删除该句后，又使得“此谓知之至也”一句突兀兀、孤零零地悬置于此，没了上下文的联系，朱熹则认为该文之上又有缺文，于是补写了“格物致知”一段。朱熹对《大学》注疏本的改动包括——变更文字次序3处，改动1字，删除3字，作“格物致知”补传增加134字。

关于上述两个版本孰是孰非、孰优孰劣的争论自古有之，至今未息。郑、孔的注疏本因文字错乱导致的文义不通、佶屈聱牙是不争的事实；朱熹的改写本是否真实还原了儒家原始经典的真实思想也在两可之间。本书不拟介入这一学术争论，而选择流传更广的朱熹改写本（即通行的《大学章句》本）为底本，只为方便读者阅读，并无厚此薄彼之意。





第一章


大学 [1] 之道，在明明德 [2] ，在亲 [3] 民，在止 [4] 于至 [5] 善。

【注】

[1] 大学：朱熹《四书章句》谓之“大人之学”，即涉及人修身、齐家、治国、平天下的大学问。中国儒家有“大学”、“小学”之分。“小学”则指文字、音韵、校勘、训诂等学问，近代章太炎（炳麟）在《论语言文字之学》一文中将古人所谓“小学”改称“语言文字之学”，这一解释非常贴切。中国传统儒家思想认为，“大学”是人生的终极目标，而“小学”则是解读经典以达到这一目标的基础。

[2] 明明德：第一个“明”做动词用，即昭明、彰明。第二个“明”做形容词用，即光明、盛大。

[3] 亲：即“新”。这是古汉语中常见的通假字现象，简单说就是同音近音的替代字，即用音同音近的字代替本字。“新”在此处做动词用，使之更新、自新之意。

[4] 止：达到。

[5] 至：极致。

【译】

大学的目标，在于能够彰明正大光明的道德，在于能够使人们除旧自新，在于能够最终达到道德至善的境界。

【评】

“大学之道”，其实就是所谓的“三纲八目”。“三纲领”，即明明德、新民、止于至善；“八条目”，即格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。其中，“三纲领”为“大学之道”的最终目标，而“八条目”则是为实现“三纲领”而必须经历的八个由浅及深、由低至高的阶梯。纵览儒家最著名的“十三经”（《易》、《书》、《诗》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《春秋左氏传》、《春秋公羊传》、《春秋穀梁传》、《论语》、《孝经》、《尔雅》、《孟子》），儒家的全部学说实际都是循着这“三纲八目”展开。儒家思想体系，归根结底是一整套政治哲学，是教化之学、统御之学，而“大学之道”正是儒家经世致用、建功立业思想体系中的核心理论。可以这样说，“大学之道”的“三纲领”是儒家思想的世界观，而“八条目”是儒家思想的方法论，则“大学之道”在整个儒家思想体系中的重要性不言而喻。因此，朱熹在《大学章句》中说：“子程子曰：‘《大学》，孔氏之遗书，而初学入德之门也。’于今可见古人为学次第者，独赖此篇之存，而《论》、《孟》次之。学者必由是而学焉，则庶乎其不差矣。”也强调了《大学》是学习者深入了解儒家思想的必由门径，是基础之学。儒家思想是中国传统文化的重要组成部分，在中华民族伟大复兴历程中起着重要的支撑作用，它早已融汇进入了中华儿女的血脉，与我们的事业和生活水乳交融，不可分割。而研习《大学》，不仅可以再次体悟古人的智慧，亦是我们建功立业、经世致用的重要指导。

知 [6] 止 [7] 而后有定 [8] ，定而后能静 [9] ，静而后能安 [10] ，安而后能虑 [11] ，虑而后能得 [12] 。

【注】

[6] 知：知道，了解。

[7] 止：目标。此处指“明明德”、“亲民”、“止于至善”的“大学之道”三大目标。

[8] 定：坚定。这里的“定”是指坚定不移的决心和意志，所以本句谓之“有定”，而不同于后句之“能静”、“能安”。

[9] 静：安静。朱熹《大学章句》解释“静”为“心不妄动”。

[10] 安：安定，安详。

[11] 虑：思虑，考虑。

[12] 得：完成，实现。这是“得”字的本义之一，不仅在古汉语中常用，现代汉语中仍然沿用，比如“饭得了”、“志得意满”等。

【译】

了解了大学之道的目标则会有坚定不移的意志去实现它，意志坚定则心能不妄动，心思沉静则能安于上天赋予的使命，身心安详则能虑事周全，虑事周全则能最终达到大学之道的目标。

【评】

止、定、静、安、虑、得，即所谓“大学之道”的“六证”。原始儒家学说是一门强调实践力行，强调循序渐进的学问，没有什么后世所渲染的玄而又玄的顿悟成道。“六证”之首为“止”，“知止”即了解目标是什么，“六证”之末为“得”，“能得”即达到目标。中间的定、静、安、虑，是由了解目标至达到目标的步骤。《大学》在这里强调“六证”，是在强调最终达到“大学之道”的必由之路，也是在强调学习没有捷径可走，可以起到坚定学习者心志，劝喻学习者持之以恒坚持下去的作用。其实，任何一门学问，任何一项事业，任何一个需要我们解决的问题，至最终成就目标，都会经历此“六证”的过程。孔子说：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”孔子还说：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”从这里我们不难看出，圣贤如孔子，也是“学而知之者”，我们这些普通人自然也不过是“学而知之者”，至少是“困而学之”者，千万不能做“困而不学”者。再艰深的道理、再棘手的难题都有道可依，只要目标明确，持之以恒，循序渐进，都能最终成就。这正是“大学之道”中的“六证”带给我们的更深层次的思考。

物 [13] 有本末 [14] ，事 [15] 有终始 [16] ，知所先后，则近道 [17] 矣。

【注】

[13] 物：宇宙中、天地间的所有物质。

[14] 本末：原意指树的根植和枝梢，借指物质的根本与枝末。

[15] 事：事情，事件。

[16] 终始：起始与终结。

[17] 道：此处指“大学之道”。

【译】

天地万物皆有其根本与枝末，所有事务均有其起始与终结。了解了万事万物的本末终始的先后次序，则可以趋近于大学之道。

【评】

这段是为之后详细展开“三纲八目”作铺垫。儒家思想重视研究事物内在的逻辑和外部的联系，其自身的理论体系也有着严密的逻辑关系。很多研习不精者认为，儒家思想繁芜杂乱，毫无逻辑，这是一种狭隘无知的表现。那么为什么会有这样的错误认知呢？首先，儒家最常见的两部经典《论语》和《孟子》，因其编排体例的原因，内容貌似杂乱无章，对理论的阐述发详针对性不强，但是我们必须注意到，上述两部经典均非孔、孟亲著，而是弟子结集而成，而语录体典籍受其体例限制，这一弊病在所难免。其次，经过千百年传抄，《论》、《孟》的文字也难免存在错漏颠倒。假如我们将眼光稍放宽些，再花些时间和精力研习更多的儒家经典，比如《易》，比如《礼记》，比如《仪礼》，就会发现，有精深的理论体系蕴含其中，《大学》和《中庸》就是其中的典范。笔者窃以为，朱熹正是意识到了《论》、《孟》在阐述儒家思想方面缺乏理论的完整性和逻辑性，才将《大学》、《中庸》从《礼记》中单提出来与《论》、《孟》并而集为《四书》，以弥补这一缺陷。所以他在《大学章句》中开宗明义说道：“于今可见古人为学次第者，独赖此篇之存，而《论》、《孟》次之。学者必由是而学焉，则庶乎其不差矣。”这正是朱熹的高明之处。

古之欲 [18] 明明德于天下 [19] 者，先治 [20] 其国 [21] ；

【注】

[18] 欲：想，要。

[19] 天下：是肇始于中国的宇宙观和时空观，是“普天之下”的简称。中国人理解的“天下”要比国家的概念远为广大，这个“天下”没有时间和空间的局限，包含疆域时代，也包含世事人心。顾亭林（炎武）在《日知录》中说：“有亡国，有亡天下。亡国与亡天下奚辨？曰：易姓改号，谓之亡国；仁义充塞，而至于率兽食人，人将相食，谓之亡天下。”……“知保天下然后知保国。保国者，其君其臣，肉食者谋之；保天下，匹夫之贱与有责焉耳矣。”这是成语“天下兴亡，匹夫有责”的原始出处，也是对中国人心中的“天下”最直白简洁的定义。“天下”，在当今社会语境中的理解，大则可以代指全宇宙，小则可以代指全世界。

[20] 治：治理。此处则为使动用法，使之得到治理（而达到完善的程度）。

[21] 国：中国古代指诸侯所受封的地域，包括其上的土地和民众，与现代意义上“国”的概念不同。此外，中国古代“国”与“家”是两个不同层级的概念，由很多人组成“家”（这个“家”的原意是指诸侯国国君分封给属下卿大夫的采邑，与现代意义上的家庭不同，后文详解），由很多“家”组成“国”。中国人认为，没有家就没有国，无论于君王还是黎庶，均家国一体，所以后来亦“国家”、“家国”连称。

【译】

自古想要于普天之下彰明正大光明的品德的人，必须先将自己的国家治理为完善之地；

【评】

“大学之道”的“三纲”——明明德、新民、止于至善，就是“八目”中最后一目“天下平”的具体表现。所以本句用“古之欲明明德于天下者，先治其国”，而不用“古之欲平天下者，先治其国”。“大学之道”的最终目的就是天下太平，而太平之梦是中国人内心最质朴、最本真，也是最强烈的渴望。《礼记·礼运》中说：“大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，矜寡孤独废疾者皆有所养。男有分，女有归。货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭。是谓大同。”这就是大同社会，就是太平盛世。

欲治其国者，先齐 [22] 其家 [23] ；

【注】

[22] 齐：治理，整治。这里与上文的“治”同为使动用法，使之整饬到完善的程度。下文中的“修”身、“正”心、“诚”意、“致”知，用法同此。

[23] 家：原意指封建诸侯国国君分封给属下大夫管辖的区域，即卿大夫的采地食邑。这个“家”与上文的“国”对应，前者是组成后者的更小单位，但与现代意义上的“家庭”和“家族”概念截然不同。这里所说的“家”是一个政治主体，不仅包含采邑范围内的卿大夫及其以血缘结成的宗族、家族和家庭，也包含采邑范围内的全部受管辖的人们及其家族和家庭。此处所说的“家”，远比现代家庭的概念大。当然，在当今社会语境之下，我们不妨将其狭义地理解为“家庭”或“家族”。

【译】

想要将国治理为完善之地的人，必须先将自己的家整饬为和谐祥睦之所；

【评】

治国之术，自古有“恃险”和“恃德”之争，也就是到底是凭据险要的山川关隘，还是凭据君主的高尚道德，这是个很有意思的命题。《史记·孙子吴起列传》中记载了一段中国古代名将吴起与魏武侯的对话：武侯乘船沿黄河而下，船到中流，武侯对陪同的吴起说：“山河真是险固壮丽！这才是我魏国之宝呀。”吴起回答道：“治国靠的是君主的仁德而不是靠山川地形的险固。当年三苗氏左临洞庭湖，右倚鄱阳湖，但不修德义，被大舜灭亡。夏桀左有黄河和济水，右有华山，南据龙门，北靠壶关羊肠阪，但施政贪暴，被成汤放逐。商纣王左凭孟门山，右抵太行山，常山雄踞其北，黄河流经其南，但仁德不施，被武王诛杀。由此看来，治国在德不在险。如果国君不修仁德，现在这一船人大概都会是您的敌人。”武侯听罢深以为然。那是不是说，治国不需要凭据险要的山川关隘，仅有君主的高尚品德就成了？也不尽然。西晋陆机在其著名的《辩亡论》中就有精辟的论述。他说：在德不在险，是指据险之人，也就是说，要看是什么样的国君据守这险固之地。他接着说：险固的山川关隘容易据守，强劲锋利的武器自然好用，前人的神机妙策可以遵循，但怎么还是败亡罹祸呢？这是因为具备这些优越条件的人自己错了。所以，前代贤君了然于国家长治久安之法，洞悉于国家存亡安危的根本关键，约束私欲以安抚百姓，广施恩惠以使人情和洽，度量宽广以接纳贤人的良策，慈爱祥和以赢得官民的敬爱。由此，当国家安泰，贤君与全国上下共享其乐；当国家危殆，贤君与全国上下共当患难。国家安泰时与民众同乐，则其危殆必否极泰来；国家患难时与民众共担，则其危难必不至严重。贤君能为此，所以能永保社稷江山。陆机的论述就比较全面了——治国之道，无险则难守，无德则必失。具体到咱们这些现代的普通人，没什么天下可平，没什么国家可治，但小到一个单位、一个企业，可能在地位权势、物质经济实力方面盛极一时，但如果不注意仁德修行，私欲泛滥，肆意妄为，内部不和睦，外部不融洽，最终也难免败亡。这样的前车之鉴可谓不胜枚举。

欲齐其家者，先修 [24] 其身 [25] ；

【注】

[24] 修：修行，修持。

[25] 身：这里特指人自身的品行和修养。

【译】

想要将自己的家整饬为和谐祥睦之所的人，必须先通过不断地修行自省，使自身的品行修养达到高尚完美的境界；

【评】

宗族、家族、家庭历来是中国最重要的社会单元。中国人讲“家和万事兴”，司马迁在《史记·五帝本纪》中讲述了一个帝舜齐家获福得天下的故事。作为上古“五帝”之一的大舜是中国古代贤君的代表，与帝尧并称“尧舜”。帝舜孝悌齐家的故事广为流传，笔者在这里就不啰嗦了。当然，帝舜“齐家”是个比较极端的例子，但充分反映出，“齐家”为治国之先、治国之本。试想，如果舜在处理家庭关系中没有如此的智慧和仁德，首先自己可能早已死于非命，其次其家庭关系也早已分崩离析，第三也不可能得到帝尧的赏识。处理家庭关系，是智慧，是忍让，是宽容，是仁心，大舜的故事不能不发人深省！

欲修其身者，先正 [26] 其心 [27] ；

【注】

[26] 正：端正。

[27] 心：思想，心志。

【译】

想要使自身的品行修养达到高尚完美境界的人，必须端正自己的思想，随时随地以道德礼法约束自己的言行，不生恶意妄念；

【评】

中国人所谓的修身，更多的是指修心，是德智双修。也就是说，既修其德，亦修其智，二者同样重要，缺一不可。上段评论中所说的大舜齐家的故事也说明，他之所以能处理好如此极端棘手的家庭关系，要归功于其德行和智慧。如果他自身修行不足，则断然无法达到最终皆大欢喜的结局。《大学》“八条目”中的“格物致知”即是修其才智，而“诚意正心”则是修其德行。具体说就是，通过学习实践获取知识和阅历，则智慧才能增添，使自己具备思考问题、解决问题的能力；通过修行历练达到意愿真诚，心志纯正，则道德修为高尚。修才智与修德行是修身的两个方面，二者互为表里，不可偏废。

司马光在《资治通鉴》中记录了战国初年韩、赵、魏三家分晋事件，他在评价智伯败亡时，就“才德”和用人之道曾有极其精辟的论述：“臣光曰：智伯之亡也，才胜德也。夫才与德异，而世俗莫之能辨，通谓之贤，此其所以失人也。夫聪察强毅之谓才，正直中和之谓德。才者，德之资也；德者，才之帅也。……才德全尽谓之‘圣人’，才德兼亡谓之‘愚人’；德胜才谓之‘君子’，才胜德谓之‘小人’。凡取人之术，苟不得圣人、君子而与之，与其得小人，不若得愚人。何则？君子挟才以为善，小人挟才以为恶。挟才以为善者，善无不至矣；挟才以为恶者，恶亦无不至矣。愚者虽欲为不善，智不能周，力不能胜，譬如乳狗搏人，人得而制之。小人智足以遂其奸，勇足以决其暴，是虎而翼者也，其为害岂不多哉！夫德者人之所严，而才者人之所爱；爱者易亲，严者易疏，是以察者多蔽于才而遗于德。自古昔以来，国之乱臣，家之败子，才有余而德不足，以至于颠覆者多矣，岂特智伯哉！故为国为家者苟能审于才德之分而知所先后，又何失人之足患哉！”这段话的大致意思是——臣司马光言：智伯之所以败亡，因其才智胜于德行。才智与德行不同，世俗混为一谈不能辨别，统称为“贤良”，这正是看错、用错人的根本原因。聪颖、明辨、刚毅、勇猛是才智，纯正、刚直、中庸、和众是德行。才智于德行是锦上添花；德行于才智是驾驭之辕。……德才兼备是圣人，无德无才是愚人；德行胜于才智是君子，才智胜于德行是小人。用人之道，如果得不到圣人和君子，与其用小人，不如用庸人。为什么？君子凭借才智为善，小人凭借才智做恶。君子凭借才智为善，则其善惠及四方；小人凭借才智做恶，则其恶祸及四方。愚人即使想做恶，但其才智不足，没有这个能力，犹如小狗攻击人，人可以轻易将其制服。小人的才智足以成其奸谋，其胆量足以逞其暴虐，犹如生了翅膀的老虎，其为害更甚！德行高尚者往往令人敬畏，而才智周详者往往为人所喜爱；喜爱的人容易被亲近，敬畏的人容易被疏远，所以遴选人才者大多会被人的才智所惑而忽略其品行的高下。自古以来，国中的祸乱之臣，家里的败家之子，都是才智有余而德行不足，最终导致国亡家败的太多了，岂只智伯这一个例子！所以国君、家长如果能明察才智与德行的区别，并明白二者孰轻孰重，又怎么会看错人、用错人呢！

而明成祖朱棣和太子朱高炽父子之间一段关于才德之别、君子小人之辨的对话，则为我们提供了另外一种思路——明代余继登《典故纪闻》卷八：“仁宗为太子，曾侍侧，成祖顾问讲官：‘今日说何书？’对曰：‘《论语》君子小人和同章。’问：‘何以君子难进易退，小人则易进难退？’对曰：‘小人逞才而无耻，君子守道而无欲。’问：‘何以小人之势常胜？’对曰：‘此系上之人好恶，如明主在上，必君子胜矣。’”又问：‘明主在上，都不用小人乎？’曰：‘小人果有才不可弃者，须常警饬之，不使有过可也。’”这段话的大致意思是——明仁宗（朱高炽）还是太子时，曾经陪侍于明成祖（朱棣）身边，成祖问东宫侍讲官员：“今天讲什么书？”侍讲官员回答：“是《论语·子路》中‘君子和而不同，小人同而不和’一章。”成祖问太子：“为什么君子难以招纳为我所用而轻易就会隐退，小人却乐于归附而难以摒除？”太子回答道：“小人自逞才能但没有廉耻，君子固守道义而没有私欲。”成祖又问：“为什么在君子和小人之争中，总是小人得胜？”太子回答道：“这是居于上位者的好恶所决定的，如果有贤明的君主当政，则君子就会胜利。”成祖又问：“有贤明君主当政，都不用小人？”太子回答道：“如果小人确实有不可多得的才能也可以使用，但要经常警示矫正他，不让其犯错就行了。”

关于才德之辨和用人之道，这是两种不一样的观点，千古以来也无定论，惟以选人者、用人者“如人饮水，冷暖自知”，见仁见智了。

欲正其心者，先诚 [28] 其意 [29] ；

【注】

[28] 诚：使之真诚，使之诚恳。

[29] 意：心志，心意，心思。

【译】

想要端正自己思想的人，必须先使自己心志真诚，以赤诚之心和坚定的信念去追求、践行完美道德境界中的人生；

【评】

说到“正心”，笔者想借佛教禅宗一段著名“公案”展开。惠昕本《六祖坛经》记载，慧能在黄梅受五祖弘忍大师衣钵后，因遭门人追缉遁迹岭南，“一日思惟，时当弘法，不可终遁，遂出至广州法性寺，值印宗法师讲《涅槃经》。时有风吹幡动，一僧曰风动，一僧曰幡动，议论不已。慧能进曰：‘不是风动，不是幡动，仁者心动。’一众骇然。”首先声明，禅宗思想与“大学之道”的“正心”概念迥乎不同，只是以其“风幡”之说借喻。万物发于心，一切外相都是自己内心意动的反应。心不动则万物皆不动，同理，心不正则万物皆不正。其实，孔、孟的“心正”即是“心善”，“正心”就是求得向善之心。儒家持人性本善说，《孟子·滕文公上》：“孟子道性善，言必称尧、舜。”《论语·阳货》：“子曰：‘性相近也，习相远也。’”《三字经》将之结合概括为：“人之初，性本善。性相近，习相远。”《孟子·告子上》还记载，孟子的学生公都子质疑孟子的“性善论”，孟子说：“仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也。”就是说，仁义礼智这些“善”，非自外而来，而是人的本性、本心所存，但是“求则得之，舍则失之”。求，就是通过学习修行唤醒内心本性的善；而不求，就是放弃学习修行，其内心本性的善也就失去了。求得向善之心，则其心正，而要求得向善之心，则要诚其意、致其知、格其物。

欲诚其意者，先致 [30] 其知 [31] ；

【注】

[30] 致：达到，实现。

[31] 知：知识，学识。

【译】

想要使自己心志真诚，必须先获得必要的学识；

【评】

知识是人追寻真理的基础和前提。有句话叫“无知者无畏”，《论语·季氏》里记载：“孔子曰：‘君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。’”这段话的大致意思是——孔子说：“君子有三件敬畏的事情：敬畏天命，敬畏地位高贵的人，敬畏圣人的话。小人不懂天命，因而也不知敬畏，不尊重地位高贵的人，轻侮圣人之言。”所以说，只有获得必要的知识，才能使得人追寻真理的心志愈发真诚。

致知在格 [32] 物 [33] 。

【注】

[32] 格：探索，推究。

[33] 物：宇宙中、天地间的所有物质。

【译】

获得必要知识的途经方法，是探索、推究世间万物的根本原理。

【评】

“格物致知”是“大学之道”的根本基础，是达成“三纲”的入门锁钥。那么，格物，“格”的是什么物？致知，又是“致”的什么知？这在儒家思想发展史上曾经产生过非常大的争论。这一争论的主角，一位是宋代大儒朱熹，另一位是明代大儒王阳明（守仁）。

朱熹在《大学章句》“格物致知”补传中说：“所谓致知在格物者，言欲致吾之知，在即物而穷其理也。盖人心之灵莫不有知，而天下之物莫不有理，惟于理有未穷，故其知有不尽也。是以《大学》始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极。至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明矣。”

而王阳明对朱熹这种“格物致知论”深恶痛绝。他认为，朱熹理解的“格物致知”，其认知的对象是自然事物，其认知的方法是外在观察，其认知的目的是增进知识；而这种理论是错误的，并提出了自己“致良知”的概念，即认知的对象是自己的内心，认知的方法是向内的自我体验，并将自己的体验即内心的“天理”推广至外部事物中。当然，其认知的目的仍是提高道德修养和精神境界，在这一点上，王阳明和朱熹之间并无本质区别。王阳明之所以如此深恶痛绝，是因为其年轻时一段“格竹”的经历。《传习录·卷下》中记载了他自己的一段回忆：大家都只是说“格物”要依着晦翁（指朱熹，朱熹晚年自称“晦翁”）的方法，何尝实践过！我倒是曾经亲自做过。当年（王阳明时年21岁）我与钱友同（王阳明的同学）讨论做圣贤要格天下之物，如今谁有这么大的体力精力去格物呀！于是指着亭前的竹子让其（指钱友同）格看，结果他天没亮即去穷格竹子的道理，竭尽心思格了三天，以至劳神病倒。我当时认为是他精力不足，于是自己也去格看，一格七天，结果也因劳神病倒。于是乎我俩感叹，真是做不成圣贤，实在没这等大的体力精力去格物。等到我谪戍贵州龙场三年（明武宗正德元年，即1506年，王阳明因触忤权阉刘瑾被发配贵州龙场为驿丞），倒是豁然开朗，方知天下之物本没什么可格，格物的功夫只在自己身心上做，确信圣人是人人可做的。

无论朱熹还是王阳明，在“格物致知”问题上虽然有分歧，但都将之作为诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下的手段，“格物致知”本身并不是目的。诺贝尔物理学奖获得者丁肇中先生则认为，这正是中国近代之前自然科学不发达的原因。他在1991年10月18日于北京人民大会堂举行的“情系中华”征文颁奖大会上发表的演讲（《应有格物致知精神》）中说：“传统的中国教育并不重视真正的格物和致知。这可能是因为传统教育的目的并不是寻求新知识，而是适应一个固定的社会制度。《大学》本身就说，格物致知的目的，是使人能达到诚意、正心、修身、齐家、治国的田地，从而追求儒家的最高理想——平天下。因为这样，格物致知的真正意义被埋没了。”他在也讲了王阳明的“格竹”故事后说：“王阳明的观点，在当时的社会环境里是可以理解的。因为儒家传统的看法认为天下有不变的真理，而真理是圣人从内心领悟的。圣人知道真理以后，就传给一般人。所以经书上的道理是可推之于四海，传之于万世的。这种观点，经验告诉我们，是不能适用于现在的世界的。”

笔者窃以为：第一，朱熹和王阳明关于“格物致知”的分歧是“义理之争”，王阳明本就极其反对朱熹《大学》“改写本”而推崇郑、孔的“注疏本”；第二，在当今科学日益昌明、社会分工日益细化的环境下，丁肇中先生的观点值得深思；第三，“格物致知”既是手段，也是目的；要格的物、要致的知，既是“物理”，也是“人情”。中国人要格物致知，要继续为诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下而努力；也要穷究“物理”和“人情”，经世致用，在细节上多下功夫，只要能造福大众，不能治国平天下又有何妨呢？

物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。

【译】

探索、推究世间万物的根本原理后，即可获得必要的知识；获得必要的知识后，即可使自己心志真诚；心志真诚后，即可端正思想；端正思想后，即可使自身的品行修养达到高尚完美的境界；品行修养达到高尚完美的境界后，即可将家整饬为和谐祥睦之所；将家整饬为和谐祥睦之所后，即可将国治理为完善之地；将国治理为完善之地后，则天下终将一统太平。

【评】

本段总结重申“大学之道”“八条目”的内容，强调这一过程中八个有阶梯关系的步骤。儒家思想讲求“内圣外王”，即内具圣人之德，外施王化之道。“大学之道”“八条目”中的格物、致知、诚意、正心是“内圣”的步骤；“八条目”中的修身、齐家、治国、平天下是“外王”的步骤。

“内圣外王”是儒家思想中一个非常重要的哲学和政治命题，在其历史发展中也经历了一系列变化。“内圣外王”一词的词源并非出自儒家经典，而是《庄子》。《庄子·天下》：“是故内圣外王之道，暗而不明，郁而不发，天下之人，各为其所欲焉，以自为方。”但因其内涵相近，而为儒家借用并成为其重要的理论命题之一。按照传统儒学的理解，“内圣”与“外王”存在因果关系，二者不可割裂，即“内圣”为了“外王”，而“外王”的前提是“内圣”。也就是说，“内圣”是人的内在道德修为，“外王”是其政治功用，二者是同等重要的。但由于自孔、孟而后的儒者在“外王”这一政治功用上普遍缺乏成功的实践，至于后世，逐渐形成了重“内圣”而轻“外王”的割裂局面。这一特点至宋明时期，尤其是明代王阳明“心学”兴盛后更加明显。学人热衷心性之学，甚至是有意识地剥离“外王”，独讲“内圣”。民国之后，一批新儒家的代表人物，像牟宗三、唐君毅、张君劢等人，他们参照从欧美泊来的民主科学精神，从西方新实用主义和康德的道德哲学入手，开始寻找中国传统与现代民主政治的平衡点。努力使“内圣”与“外王”再次统一起来，并赋予了“外王”新的内涵。在这些新儒家代表人物中，将“内圣”与“外王”结合得最到位的当属冯友兰。他彻底超越了“内圣—外王”、“外王—内圣”的传统思维模式，认为“内圣”并非“外王”的前提，“外王”也不是“内圣”的必然结果。他为此提出了人生“四境界”——自然境界、功利境界、道德境界和天地境界。他提出，天地境界是“圣域”，至此就已经成了圣人，可以“万物并育而不相害，道并行而不相悖”。进入天地境界者可以更好昭显“外王”的担当精神，承担重大的社会责任。他认为，“内圣”是指人内在的心性道德修养，“外王”是指人的社会功用。人不应该一味沉湎于自己的内心，只满足于寻求内心的平和幸福，而应该立足社会生活，勇于承担社会责任。冯友兰对“内圣”、“外王”的诠释不仅具有独特的人格意义，而且具有政治理想和社会责任的含义，对传统既是继承，又是超越。笔者窃以为，冯友兰在新时代对“内圣外王”学说的超越性阐述，在当今中国社会具有重大的理论价值和社会价值。

自天子 [34] 以至于庶人 [35] ，壹是 [36] 皆以修身为本 [37] 。

【注】

[34] 天子：先秦时期对周王的专称，亦称“周天子”，即“上天之子”，君权神授之意。帝制时代则成为皇帝的专称。

[35] 庶人：没有官职爵位的自由民，泛指百姓。

[36] 壹是：一概，一律，全部。

[37] 本：根本。

【译】

上自最高统治者，下至平民百姓，都以修行自省、磨砺品行为根本。

【评】

这里是说修身的极端重要性。关于修身，像《论语》、《孟子》等儒家经典中比比皆是，《荀子》甚至专辟《修身》一章，用近两千字的篇幅详细论述。修身是个大命题，但从狭义上概括讲，至少包括四个方面：自省、慎独，克己、宽人。

自省，是自我反省。曾子说：“吾日三省吾身。”能够经常反省自己不仅是一种美德，更是一种强大的能力。这种能力可以使人换位思考，推己及人，并因此思维缜密，做事审慎，可以及时发现自身的问题而不断进步。孔子说：“君子求诸己，小人求诸人。”就是说，君子遇到问题先反思自己是不是存在什么问题，而小人则先找别人的毛病。别人不是没有毛病，但自己也肯定不是完美无瑕，自己是主观能动性，别人是客观实际，我们往往无力改变客观实际，再没了主观能动性，把功夫全下到别人身上，这问题就更解决不了了。不妨先从自身入手，有则改之，无则加勉，再说别人，至少双管齐下。一味宽己责人无助于解决问题，只会把情况弄得更糟。孟子说：“爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智；礼人不答，反其敬。行有不得者皆反求诸己，其身正而天下归之。”什么意思呢？就是说如果关爱别人，可是别人却不肯亲近，要反思自己的仁爱之心够不够；如果劝谏别人，可是没有成功，要反思自己的智慧够不够；如果礼敬他人，可是得不到相应的回应，要反思自己的真诚够不够。凡事未达到预期效果时，都应先从自己身上找原因。这不是唱高调，在我们的生活、工作、交往中解决问题能力强的人一般都是具备这种自省能力的人。所以，自省不仅是一种德行修养，同样也是在强化思考问题、解决问题的能力。

慎独，是儒家学说重要的理论和修身方法。《礼记》中共提到“慎独”四次，其中《大学》两次，《中庸》一次，《礼器》一次。所谓“慎独”，就是人在独处时要谨戒自己的思想言行，也就是“不欺暗室”，人前人后，表里如一。独处时无恶念恶行，与人相处自不待言。关于慎独，后文将展开详细评论。

克己，孔子说：“克己复礼为仁。”“克己”就是约束自己。克己的具体表现是孔子说的“非礼勿视、非礼勿听、非礼勿言、非礼勿动”，即视、听、言、行，一举一动都符合道德礼法的原则，克制私欲，坚守道义。

宽人，宽厚待人。子曰：“躬自厚而薄责于人，则远怨矣。”就是多反省自己的过错，而少责备他人，则不会招致怨恨。即后世所说的“以责人之心责己，以恕己之心恕人”。“克己”与“宽人”相对应，且互为因果。这两种修养也同样是人生态度，也是与人交往、融入社会的方法。北宋林逋在《省心录》中说：“以责人之心责己则寡过，以恕己之心恕人则全交。”宽厚待人也不仅仅是一种美德，它会使人在纷繁复杂的社会交往中少很多障碍，多一些朋友。

其本乱 [38] 而末治 [39] 者否 [40] 矣，其所厚 [41] 者薄，而其所薄 [42] 者厚，未之有也。

【注】

[38] 本乱：本，指作为根本的“修身”。乱，混乱。

[39] 末治：末，指以“修身”为根本和基础的齐家、治国、平天下。治，指太平安定。

[40] 否：非，不是，不然。

[41] 厚：此处为动词，重视，推崇。下句的“厚”则是形容词，与本句的“薄”相对应。

[42] 薄：此处为动词，忽视，轻慢。上句的“薄”则是形容词，与本句的“厚”相对应。

【译】

人在修身这一根本问题上颠倒混乱，而以此为基础的齐家、治国、平天下却能卓然有成是不可能的；人重视修身却在齐家、治国、平天下方面没有成效，或人忽视修身却在齐家、治国、平天下方面成效显著，都是从来不存在的事。

【评】

就“其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也”这句话的理解，自古即有多种见仁见智之说。笔者结合历代贤达的成果，并揣以己意谬述如上，在此亦求教于方家。





第二章


《康诰》 [1] 曰：“克 [2] 明德。”

【注】

[1] 《康诰（gào）》：是《尚书·周书》中的一篇，其内容为西周初年周成王分封康叔封治理殷商旧域百姓的命令。

[2] 克：能够。

【译】

《尚书·周书·康诰》中说：“能够彰明道德。”

《大甲》 [3] 曰：“顾 [4] [5] 天之明命 [6] 。”

【注】

[3] 《大甲》：“大甲”即“太甲”，商代第四位君主。太甲继位之初，由四朝元老伊尹辅政，因太甲昏聩乱政，伊尹将其放逐，史称“伊尹放太甲”。后太甲悔过自新，伊尹还政于太甲。《尚书·商书》中现存《太甲》上中下三篇，即为伊尹还政后撰写的三篇文章，以劝诫太甲。本条出自《尚书·商书·太甲上》。

[4] 顾：考虑，顾及。

[5] （shì）：一说同“是”，在此做“这”、“此”解；另一说为“审谛”，仔细审视的意思。笔者取后一解。

[6] 明命：伟大的使命。

【译】

《尚书·商书·太甲》中说：“要经常顾念，反复推究上天赋予的伟大使命。”

《帝典》 [7] 曰：“克明峻 [8] 德。”

【注】

[7] 《帝典》：《尚书》中的《尧典》《舜典》合称“帝典”。本条出自《尚书·虞书·尧典》。

[8] 峻：大，崇高。

【译】

《尚书·虞书·尧典》中说：“能够彰明伟大的道德。”

皆自明 [9] 也。

【注】

[9] 自明：自我了然，自我了解。

【译】

上述引用的三篇《尚书》原文，都是为了说明人应该自己了然于上天赋予的使命，这一使命即是彰明光明正大的道德。

【评】

以上引用《尚书》的三篇原文解释“明明德”。





第三章


汤 [1] 之盘铭 [2] 曰：“苟 [3] 日新 [4] ，日日新，又 [5] 日新。”

【注】

[1] 汤：成汤，商代开国之君。

[2] 盘铭：铸刻在浴盆上的铭文。盘，古代的盥洗沐浴用具，浴盆。铭，古代铸刻于青铜器物上的文字。

[3] 苟：如果。

[4] 新：本义为人沐浴洗涤掉身体上的污垢后而焕然一新。

[5] 又：重复，反复。

【译】

成汤在浴盆上铸刻的铭文中说：“如果今天洗涤掉身体上的污垢而焕然一新，那么就要天天洗涤而焕然一新，就要每天坚持沐浴以不断地焕然一新。”

【评】

此句为成汤浴盆上的铭文，《大学》借沐浴涤垢为例引申人要反复除旧图新，不断进步。《礼记·儒行》中也有：“儒有澡身而浴德。”就是说，儒者既要沐浴洗澡以去除身体上的污垢，也要不断修省磨砺以纠正自己品行道德上的瑕疵。

《康诰》曰：“作 [6] 新民。”

【注】

[6] 作：振作，激励。

【译】

《尚书·周书·康诰》中说：“激励人们不断自新。”

《诗》 [7] 曰：“周 [8] 虽旧邦 [9] ，其命 [10] 惟新 [11] 。”

【注】

[7] 《诗》：《诗经》。“周虽”二句出自《诗经·大雅·文王》。

[8] 周：周国。

[9] 邦：国。

[10] 命：使命。

[11] 惟新：更新，革新。

【译】

《诗经·大雅·文王》上说：“周虽然是早已存在的邦国，但至文王之世，秉承上天赋予的伟大使命，激励自己及人们不断自新。”

是故 [12] 君子无所不用其极 [13] 。

【注】

[12] 是故：因此，所以。

[13] 无所不用其极：指君子为了激励自己及人们不断自新，穷尽一切努力。

【译】

所以，君子为了激励自己及人们不断自新，必须穷尽一切努力。

【评】

以上引用“汤之盘铭”和《尚书》、《诗经》各一句解释“新民”。





第四章


《诗》 [1] 云：“邦畿 [2] 千里，惟民所止 [3] 。”

【注】

[1] 出自《诗经·商颂·玄鸟》。

[2] 邦畿（jī）：天子居住之地，即京城，亦称“京畿”。

[3] 止：居住。

【译】

《诗经·商颂·玄鸟》中说：“京畿地广千里，因其物阜民丰，首善之地，而成为人们向往居住的地方。”

《诗》 [4] 云：“缗蛮黄鸟 [5] ，止于丘隅 [6] 。”子 [7] 曰：“於止 [8] ，知其所止，可以人而不如鸟乎！”

【注】

[4] 出自《诗经·小雅·绵蛮》。

[5] 缗（mín）蛮黄鸟：缗蛮鸣叫的黄鸟。缗蛮，鸟叫声。缗，传世各种版本或作“绵”，或作“緜”。

[6] 丘隅：山丘中幽深僻静、林木茂盛之处。

[7] 子：孔子。这里是孔子对“缗蛮黄鸟，止于丘隅”这句诗的评论。

[8] 止：居住、栖息之地。

【译】

《诗经·小雅·绵蛮》中说：“缗蛮鸣叫的黄鸟，栖息于山丘中幽深僻静、林木茂盛之处。”孔子对此评论说：“在选择栖息之地的问题上，鸟知道自己应该栖息于何处，人怎么能连鸟都不如呢！”

【评】

人必须清楚自己应该待在什么地方，这是至理名言。鸟为什么会选择山丘中幽深僻静、林木茂盛之处栖息？因为那里安全。人也一样。在这个问题上，孔、孟都有精辟的论述——《论语·泰伯》：“子曰：‘笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居。天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。’”孔子说：“坚定信念一心向学，坚守道义。不要去局势危急的邦国，不要居住在发生祸乱的邦国。天下太平，政治清明则入世为官，天下混乱，政治黑暗则出世隐居。邦国政治清明，不出世为官，混得没钱没地位是耻辱；邦国政治黑暗，和小人沆瀣一气，混得有钱有地位，也是耻辱。”《孟子·尽心上》“孟子曰：‘……知命者，不立乎岩墙之下。尽其道而死者，正命也。桎梏死者，非正命也。’”孟子说：“明彻命运的人，不会站在岌岌可危的墙下。殉善道而死者，是死得其所；作奸犯科受刑而死者，是死于非命。”如果不明白圣贤说的这些至理名言，就真是人不如鸟了。笔者不禁再次叹服老祖宗两千多年前的智慧与慈悲，善哉其言！大哉其言！

《诗》 [9] 云：“穆穆文王，於缉熙敬止 [10] 。”为人君，止 [11] 于仁；为人臣，止于敬；为人子，止于孝；为人父，止于慈；与国人 [12] 交，止于信。

【注】

[9] 出自《诗经·大雅·文王》。

[10] 穆穆文王，於缉熙敬止：穆穆，恭敬祥和之貌。於缉熙敬止，於，助词，无义。缉熙，“缉”是逐渐之意，“熙”为光明，后“缉熙”逐步演化为光明之意。敬止，以敬为止，言行举止保持恭敬。

[11] 止：保持。

[12] 国人：西周时指居住于都邑内城的自由民。在当代语境中，可以从广义角度理解为“所有人”。

【译】

《诗经·大雅·文王》中说：“周文王时时刻刻、事事处处恭敬祥和，在周国尚为商之臣属时，虽然自己日益壮大，但言行举止始终保持恭敬。”作为君王，应保持仁爱；作为臣属，应保持恭敬；作为子女，应保持孝顺；作为父亲，应保持慈爱；与人交往，应保持诚信。

【评】

《大学》引用这句《诗经》的内容并以君、臣、父、子、国人五种社会身份诠释仁、敬、孝、慈、信的德行，是别具深意的。而朱熹洞悉了《大学》此处所要表达的深层含义，他在《大学章句》中对本句的解说是：“学者于此，究其精微之蕴，而又推类以尽其余，则于天下之事，皆有以知其所止而无疑矣。”那么朱熹这里欲言又止，闪烁其词的内在含义是什么呢？笔者试着为读者解读——周文王姬昌，周代的奠基者。文王在位期间，周还是一个臣属于商、位于西北偏僻之地的小邦国。文王励精图治，而周的国力日益壮大，引起商纣王的不安，纣王于是将文王囚禁于羑里（今河南安阳汤阴），这一关就是七年。文王被释放后，调解虞、芮两国纠纷使之归附，伐犬戎打败西戎诸夷，攻密须解除了北方和西北的威胁，灭黎、邗、崇等国，不断开疆拓土，并将周的都城由岐山周原东迁至渭水平原，建立沣京（在今陕西长安沣河西岸），为日后周武王灭商建周奠定了坚实的基础。但是，终周文王一世，周对商的臣属关系都没有改变，文王对商纣王也一直持人臣之礼，说白了，就是文王始终都没造反。直到后来文王的儿子武王继位后，在时机成熟后才伐纣取而代之。《大学》在这里不便直接点明商纣王与周文王当时实为君臣关系的事实，只引用《诗经》说他始终保持恭敬，再辅以君臣父子之说，暗喻这一事实并赞美之。朱熹也不点透这一点，而是让学习者自己去“究其精微之蕴”。

《诗》 [13] 云：“瞻彼淇澳 [14] ，菉竹猗猗 [15] 。有斐君子 [16] ，如切如磋，如琢如磨 [17] 。瑟兮 兮，赫兮喧兮 [18] 。有斐君子，终不可 兮 [19] ！”

【注】

[13] 出自《诗经·卫风·淇澳》。

[14] 瞻彼淇澳（yù）：远观淇水逶迤宛转的河岸。瞻，远观。淇，淇水，先秦时为黄河支流，流域位于今河南省北部地区。今天的淇河即其演变而来，只是千百年沧桑巨变，其流经地域、流域范围已经发生了巨大的变化。澳，指河道弯曲之处。

[15] 菉（lù）竹猗猗（yī）：绿竹美丽茂盛。菉竹，荩草的别名，似竹。猗猗，草木美丽茂盛之状。

[16] 有斐君子：文采奕奕的君子。斐，文采，才华。

[17] 如切如磋，如琢如磨：切磋琢磨都是制造玉器、象牙、骨器的工艺技术。后来，“切磋”引申为形容人与人就问题进行探讨研习，而“琢磨”则引申为形容人自己在内心就问题思索揣摩。切，切割。磋，磨制。琢，雕刻。磨，抛光。

[18] 瑟兮 （xiàn）兮，赫兮喧兮：态度恭敬，胸襟宽广，声名显赫，仪容威严。瑟，庄重，恭敬。 ，广大，宽广。赫，显赫。喧，盛大。

[19] （xuān）：同“谖”，忘记。

【译】

《诗经·卫风·淇澳》中说：“远观淇水逶迤的河岸，岸边绿竹美丽茂盛。文采奕奕的君子，与同道中人研习学问如切如磋，自己内心揣摩问题如琢如磨。态度恭敬，胸襟宽广，声名显赫，仪容威严。文采奕奕的君子，终将流芳百世！”

如切如磋者，道 [20] 学也；如琢如磨者，自修也；瑟兮 兮者，恂慄 [21] 也；赫兮喧兮者，威仪 [22] 也；有斐君子，终不可 兮者，道盛德至善 [23] ，民之不能忘也。

【注】

[20] 道：说。

[21] 恂慄：戒惧。

[22] 威仪：仪表堂堂。

[23] 盛德至善：品行高尚达到道德完美的境界。

【译】

所谓如切如磋，是指君子如何研习学问；所谓如琢如磨，是指君子如何自我修行；所谓态度恭敬，胸襟宽广，是指君子深知求学修行永无止境，不敢矜夸而有所戒惧；所谓声名显赫，仪容威严，是指君子心思缜密、志虑忠纯，其举手投足皆具百千威仪；所谓文采奕奕的君子，终将流芳百世，是指其品行高尚达到道德完美的境界，让人无法将其忘记。

《诗》 [24] 云：“於戏 [25] ！前王不忘 [26] 。”君子 [27] 贤其贤 [28] 而亲其亲 [29] ，小人 [30] 乐其乐 [31] 而利其利 [32] 。此以没世不忘也。

【注】

[24] 出自《诗经·周颂·烈文》。

[25] 於戏：古汉语中的“於戏”，皆为“呜呼”，感叹词。

[26] 前王：前代的贤能君王。

[27] 君子：这里的君子并非传统意义上与小人相对的君子，而是指君王及有爵位官职的上层人士。在这里可以解释为居于上位者。

[28] 贤其贤：礼敬、优渥贤良之士。

[29] 亲其亲：亲近、善待宗族之亲。

[30] 小人：这里的小人也非传统意义上与君子相对的小人，而是指庶人，平民百姓。

[31] 乐其乐：享受自己喜欢的乐趣。

[32] 利其利：获取自己应得的利益。

【译】

《诗经·周颂·烈文》上说：“呜呼！前代的贤能君王让人无法忘怀。”在他们的善政教化之下，居上位者礼敬、优渥贤良之士，亲近、善待宗族之亲，百姓安享快乐，获取自己应得的利益。因此，这些创造太平盛世的贤能君王才让人们没世不忘。

【评】

以上引用《诗经》六句原文解释“止于至善”。通过引用这些经典，《大学》要说明的是“止于至善”究竟是什么状态——“君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利其利”，居上位者礼敬、优渥贤良之士，亲近、善待宗族之亲。百姓安享自己喜欢的乐趣，获取自己应得的利益。“君子”与“小人”各得其所，各享其乐，一幅太平盛世、其乐融融的景象。





第五章


子 [1] 曰：“听讼 [2] ，吾犹人 [3] 也，必也使无讼乎！”无情者 [4] 不得尽其辞 [5] 。大畏民志 [6] ，此谓知本 [7] 。

【注】

[1] 出自《论语·颜渊》。

[2] 听讼：审理诉讼案件。

[3] 犹人：和其他审理诉讼案件的人一样。

[4] 无情者：没有真凭实据的人。

[5] 不得尽其辞：不能花言巧语狡辩。

[6] 大畏民志：使民心甚为畏服。民志，即民心。畏，使之畏服。

[7] 知本：掌握了根本。

【译】

孔子说：“审理诉讼案件，我和其他人没有区别，一定是让人们不争讼！”圣人让没有真凭实据的人不能花言巧语狡辩。使人心甚为畏服，这才是掌握了根本。

【评】

孔子曾为鲁国司寇，掌鲁国诉讼刑狱。“息讼”，也就是消弭诉讼（这里说的诉讼既包括刑事，也包括民事），是儒家传统思想和中国社会的一贯思维，时至今日，法院在民事诉讼中也是先调解后审理宣判。社会上存在冲突和纠纷是正常的，中国传统思想认为诉讼不是好事，有冲突、纠纷先在家庭、家族、宗族、邻里的范围内以道德的标准予以调解，诉讼是不得已而为之。这就涉及了中国司法制度的讨论，不在本书的任务之内。但孔子此处“使无讼”的提法倒不是从道德调解的角度来说，而是作为决讼者的“眼里不揉沙子”——一个洞悉事物本质和人情世故的决讼者，不会被假象和花言巧语所迷惑，“无情者”自知无法蒙混过关，不敢轻易“兴讼”，这才是“无讼”的真正原因。《大学》在这里引用《论语》中孔子这句话的目的，也正是要说明“格物致知”的重要性，即要洞悉事物本质和人情世故。





第六章


此谓知本。

【译】

这就是掌握了根本。

【评】

程颐认为此句为衍文。

此谓知之至也。

【译】

这就是洞悉事物到了极致。

【评】

朱熹认为此句之前有缺文，他在《大学章句》中说：“此句之上别有阙文，此特其结语耳。右传之五章，盖释‘格物’、‘致知’之义，而今亡矣。”

为此，他根据《大学》上下文及个人的理解撰写了一段补文：

闲尝窃取程子之意以补之曰：“所谓致知在格物者，言欲致吾之知，在即物而穷其理也。盖人心之灵莫不有知，而天下之物莫不有理，惟于理有未穷，故其知有不尽也。是以《大学》始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极。至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明矣。此谓物格，此谓知之至也。”

这段补文的现代汉语意思大致如下：我闲暇时曾不揣鄙陋，私以程子（北宋大儒程颐，史称“伊川先生”，与其兄程颢并称“二程”）的思想为依据补写了这段缺文：“所谓获得必要学识的途径方法，是探索、推究世间万物的根本原理，意思是说想要获取知识，就要研习事物并穷究其原理。人的灵魂都有知觉，而天下万物都有其原理，正是因为没有彻底了解万物的原理，而人要学习的知识也就没有穷尽。所以《大学》作为最初始的教化，必须让学习者探寻研习天下万事万物，以已经获知的原理为基础，而更加深入，以期达到极致状态。用功时间长了，最终才可以豁然开朗，融会贯通。那时，天下万事万物的外在表象与内在含义，整体概略与局部细节无不了然于胸，人内心的认知感悟能力也得到了极致的发挥。这就是“格物”，这就是洞悉事物到了极致。”

朱熹本段补文，在学术界的争论很大。笔者以为，这段补文至少是文通理顺的，通过这段补文，朱熹对《大学》的修改是可以自圆其说的；同时，建议读者也找些反面的观点来阅读和思考。真理不辨不明，从正反两方面的观点来综合考量问题，可以得出自己的结论。





第七章


所谓诚其意者：毋 [1] 自欺也，如恶恶 [2] 臭，如好好 [3] 色，此之谓自谦 [4] 。故君子必慎其独也！

【注】

[1] 毋：不。

[2] 恶（wù）恶（è）：前一个“恶”是动词，厌恶；后一个“恶”是形容词。

[3] 好（hào）好（hǎo）：前一个“好”是动词，喜好；后一个“好”是形容词。

[4] 谦（qiè）：通“慊”，满足。

【译】

所谓使自己心志真诚：是不自欺，如同人厌恶恶臭的味道，喜欢美丽的颜色，这是人自身本能的反应。所以君子在独处时必须慎戒！

【评】

“诚其意”，是不自欺，说得太好了！而心志至诚的标志就是“慎其独”，就是不“欺于暗室”。王阳明著名的“四句教”：“无善无恶是心之体，有善有恶是意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。”知善知恶是良知，人心皆有良知，只是被肉欲和物欲所蒙蔽，良知和欲望上天平，孰重孰轻，全在修行，不“欺于暗室”者，人前更不会肆意妄为。一个能够做到“慎独”的人，其意志必定真诚，其志虑必定忠纯。

小人闲居 [5] 为不善，无所不至 [6] ，见君子而后厌然 [7] ，揜 [8] 其不善，而著 [9] 其善。人之视己，如见其肺肝然，则何益矣。此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也。

【注】

[5] 闲居：独居。

[6] 无所不至：原意为没有界限，这里的意思是肆无忌惮，无所顾忌。

[7] 厌然：和颜悦色之貌。

[8] 揜（yǎn）：同“掩”，掩盖，掩饰。

[9] 著：动词，显现，显示。

【译】

小人独处做不善之事，无所顾忌，见到君子后道貌岸然，掩盖其不善，而刻意伪装其善。其实，每个人看自己，如可透视其腹脏内里，这样自欺欺人有什么用处。这就是说，人只有内心真诚，才能示善于外，表里如一，所以君子在独处时必须慎戒。

【评】

“诚于中，形于外”，正所谓“相由心生”。相传陈抟老祖（希夷先生）有一部传世作品《心相篇》（就其作者也有争论，这里不展开），这是一篇传授“相人之术”的奇文。文章一开头即开宗明义：“心者貌之根，审心而善恶自见；行者心之表，观行而祸福可知。”大致意思是：“人真实的内心世界是其样貌外表的根本，审视其心则人的善恶自然显现；人的言行举止是其内心的外象表现，观其行止即可判断这个人的祸福吉凶。”一个内心阴暗、险恶、龌龊的人，其外貌必然有所反映。大家都知道故宫乾清宫有一块正大光明匾额。“正大光明”一词是朱熹在评价范仲淹（范文正公）时用的一个词汇，后来成为成语，他说：“至若范公之心，则其正大光明，固无宿怨，而惓惓之义，实在国家。”所谓“正大光明”，就是人的心怀坦荡，言行磊落。这是对“诚于中，形于外”的最好解释。陈抟《心相篇》文字不长，建议大家找来读读，千古奇文共赏，对我们在社会生活中识人、鉴人一定大有裨益。

曾子 [10] 曰：“十目 [11] 所视，十手所指，其严 [12] 乎！”

【注】

[10] 曾子：曾参，字子舆，孔子的弟子。

[11] 十目：五人十目，此处为虚指。后文“十手”亦然。

[12] 严：动词，畏惧。

【译】

曾子说：“十只眼睛看着，十只手指着，这难道不令人畏惧吗！”

【评】

本段继续解释上段中“人之视己，如见其肺肝然，则何益矣”一句。诚其意，必不自欺。人前一面，人后一面，表演得再到位，最终也会败露。《中庸》：“君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微。故君子慎其独也。”意思是：君子在没人看到自己时保持戒慎，在没人听到自己时保持敬畏。隐秘的东西才最引人注目，细微的事物才最明显。所以君子在独处时同样谨慎其心思言行。《三国志·蜀书·先主传》裴注引《诸葛亮集》，记录了刘备的遗诏曰：“勿以恶小而为之，勿以善小而不为。”也是这个意思。

富润 [13] 屋 [14] ，德润身 [15] ，心广体胖 [16] ，故君子必诚其意。

【注】

[13] 润：修饰，装饰。

[14] 屋：房屋。

[15] 身：身心。

[16] 心广体胖：心胸宽广，身体安适。朱熹注：“胖，安舒也。”

【译】

有钱可以将居所装饰得富丽堂皇，而有德可以使人的身心得到升华，胸襟宽广，身心安详，所以君子必须使自己心志真诚。

【评】

人的德行也是财富。在光怪陆离、物欲横流的当今社会，这一点值得我们深思。





第八章


所谓修身在正其心者，身有所忿懥 [1] ，则不得其正；有所恐惧，则不得其正；有所好乐 [2] ，则不得其正；有所忧患，则不得其正。

【注】

[1] 忿懥（zhì）：愤怒。

[2] 好乐：癖好。

【译】

所谓修身必须端正自己的思想，是说，如果内心有愤恨，有恐惧，有癖好，有忧患，都不能使自己的内心达到纯正。

【评】

正，就是“中”，就是不偏不倚。朱熹在《中庸章句》中引用程颐的话解释“中庸”：“子程子曰：‘不偏之谓中，不易之谓庸。中者，天下之正道，庸者，天下之定理。’”本句所说的有所忿懥、恐惧、好乐、忧患而不得其正，其实是指人心因为外部的因素产生偏颇，产生动摇，产生妄念，而达不到不偏不倚的状态。人有七情六欲，愤怒、恐惧、爱好、忧患是人必然会有的心理反应，只有当人的心志保持在不偏不倚的状态时，才能正确地处理这些心理反应。

心不在焉 [3] ，视而不见，听而不闻，食而不知其味。

【注】

[3] 心不在焉：心思不在这里。此处特指人的心志不端正。

【译】

如果人的心志不端正，即使看到也如没看，即使听到也如没听，吃东西也不知道食物的味道。

【评】

心思纯正，也就是“心正”，才具备了修身、齐家、治国、平天下的基础。本段的意思是，如果做不到心思纯正，就如同心不在焉，也就是心思不在修行大学之道上，见如未见，听如未听，那么事情也就归零而变得毫无意义了。“心不在焉”、“视而不见”、“听而不闻”、“食而不知其味”，如今都是成语，其原始出处则均源于《大学》中的这一句。

此谓修身在正其心。

【译】

这就是所谓修身必须端正自己的思想。





第九章


所谓齐其家在修其身者：人之其所亲爱 [1] 而辟 [2] 焉，之其所贱恶 [3] 而辟焉，之其所畏敬 [4] 而辟焉，之其所哀矜 [5] 而辟焉，之其所敖惰 [6] 而辟焉。故好 [7] 而知其恶，恶 [8] 而知其美者，天下鲜 [9] 矣！

【注】

[1] 亲爱：亲近爱惜。

[2] 辟：偏颇、偏私之意。

[3] 贱恶：鄙视厌恶。

[4] 畏敬：畏惧敬重。

[5] 哀矜：哀怜悲悯。

[6] 敖（ào）惰：傲慢怠惰。敖，傲慢。

[7] 好（hào）：动词，喜好。

[8] 恶（wù）：动词，厌恶。

[9] 鲜（xiǎn）：少。

【译】

所谓要将自己的家庭整饬为和谐祥睦之所的人，必须先通过不断的修行自省，使自身的品行修养达到高尚完美的境界，是指：人对其所亲近喜爱的人会有所偏颇，人对其所鄙视厌恶的人会有所偏颇，人对其所畏惧敬重的人会有所偏颇，人对其所哀怜悲悯的人会有所偏颇，人对其所傲慢怠惰的人会有所偏颇。所以说，喜爱而能深知其也有不好的一面，厌恶而能深知其也有好的一面者，天底下为数不多。

【评】

修身，依然在“中庸之道”。本段使用长篇排比句，以亲爱、贱恶、畏敬、哀矜、傲惰来描述人的“偏颇”。什么意思呢？就是说，人会因为自己内心的情感、情绪反应而变得偏颇、偏执，从而使自己的好恶和善恶丧失统一的标准而出现偏差，不能以中正之心待己待人。本段所说的喜好而能深知其也有不好的一面，厌恶而能深知其也有好的一面，确实很难做到，但这也正是我们要不断修身，不断努力的原因。

故谚 [10] 有之曰：“人莫知其子之恶，莫知其苗 [11] 之硕 [12] 。”

【注】

[10] 谚：俗语。

[11] 苗：初生的植物。此处指谷物的秧苗。

[12] 硕：大。

【译】

所以有俗语说：“人都因偏私而看不到自己儿子的缺点，因不知足而看不到自己禾苗的壮硕。”

【评】

这也是人之常情，是人最容易犯的错误。有句俗话：“屎壳郎夸孩儿香，刺猬夸孩儿光。”就是这个意思。这段还是在告诫学习者，不可因个人私情而偏颇好恶善恶的标准，应该一碗水端平，实事求是，这是修身的关键。

此谓身不修不可以齐其家。

【译】

这就是所谓不通过不断地修行自省，使自身的品行修养达到高尚完美的境界，就不可能将自己的家整饬为和谐祥睦之所。





第十章


所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之。故君子不出家而成教于国 [1] ：孝者，所以事君也；弟 [2] 者，所以事长 [3] 也；慈 [4] 者，所以使众也。

【注】

[1] 成教于国：在邦国内成就推行其教化。

[2] 弟（tì）：同“悌”。本义为敬爱兄长，后泛指敬爱年长者，兄弟间互相爱护。

[3] 长：年长者。

[4] 慈：仁慈，慈爱。

【译】

所谓要将国家治理为完善之地的人，必须先将自己的家整饬为和谐祥睦之所，是说，如果一个在自己家庭内部尚不能管好的人却可以管好他人，这是不存在的。所以君子通过管好家庭内部就可以在邦国内推行成就其教化：孝敬父母，就是侍奉君王之道；敬爱兄长，就是对待长者之道；慈爱幼者，就是役使民众之道。

【评】

齐家是治国的表率，大到国君，小到普通人，自己的家庭尚且鸡飞狗跳，乌烟瘴气，而能将国家、企业、单位治理好，确实有些匪夷所思。所以儒家思想认为，人在家庭中的善行可以推广到国家的治理中——在家孝亲，才能于国忠君；在家友于兄弟，才能在外恭敬长者；在家仁爱家人，才能普遍善待他人。一个不孝、不悌、不慈之人，断然不能成为一个好的领导者，如果我们在现实工作生活中遇到一个这样的领导者，是应该好好想想自己的前程了。

《康诰》 [5] 曰：“如保赤子 [6] 。”心诚求之，虽不中 [7] ，不远矣。未有学养子而后嫁者也 [8] 。

【注】

[5] 出自《尚书·周书·康诰》，原文作“若保赤子”。

[6] 如保赤子：如爱护婴儿般爱护自己的臣民。赤子，婴儿。

[7] 中（zhòng）：命中，正着目标。

[8] 养子：养育孩子。

【译】

《尚书·周书·康诰》说：“像爱护婴儿般爱护自己的臣民。”只要真诚地追求，即使不能完全达到目标，也相差不远。没有先学会养育孩子而后出嫁的人。

【评】

努力是成功的先决条件。只要努力，就有成功的希望，“心诚求之，虽不中，不远矣”。而放弃努力，必定一事无成。

一家仁，一国兴仁；一家让 [9] ，一国兴让；一人贪戾 [10] ，一国作乱。其机 [11] 如此。此谓一言偾 [12] 事，一人定国。

【注】

[9] 让：谦让。

[10] 贪戾：即“贪利”，贪图物质利益。

[11] 机：这里指事之枢机，事情的关键点。

[12] 偾（fèn）：破坏，败坏。

【译】

一家充满仁德之风，则全国也会兴起仁德之风；一家相互谦让，则全国也会兴起谦让之风；一人贪财好利，则最终会导致国人叛乱。这一家、一人所起的关键作用即是如此。这就是说，一句话可以败坏事体，一个人可以安邦定国。

【评】

本段的“一人”、“一家”专指一国之君。是说作为领导者具有极大的表率作用。

尧、舜 [13] 帅 [14] 天下以仁，而民从之；桀、纣 [15] 帅天下以暴，而民从之；其所令 [16] 反其所好，而民不从。是故君子有诸 [17] 己而后求诸人，无诸己而后非诸人。所藏乎身不恕 [18] ，而能喻 [19] 诸人者，未之有也。

【注】

[13] 尧、舜：尧与舜，上古贤君。尧有天下，以舜贤能而禅让之，舜承天下，以禹贤能而禅让之。中国儒家传统认为，尧、舜之时为完美的太平盛世，而尧、舜则是君主的楷模。

[14] 帅：带领，号令。

[15] 桀、纣：桀与纣。桀是夏朝的亡国之君，纣是商朝的亡国之君。桀、纣都是历史上最臭名昭著的暴君。

[16] 令：命令。

[17] 诸：即“之于”的合音。

[18] 所藏乎身不恕：自己不具备推己及人的恕道美德。恕，恕道，即推己及人，己所不欲，勿施于人。

[19] 喻：教导，开导。

【译】

尧、舜以仁德号令天下，人们都追随他们崇尚仁德；桀、纣以暴戾号令天下，人们都追随他们崇尚暴戾；如果君王的号令与其秉持的真实思想相反，人们则不会追随他。所以君子自己能做到的才会要求别人同样做到，自己没有恶行才会去指责有恶行的人。自己不具备“己所不欲，勿施于人”的恕道美德，而能晓谕别人明白善恶之道的人，根本不存在。

【评】

这里还是说“忠恕之道”，推己及人，以己度人，“己所不欲，勿施于人”。在当今社会，即使我们自己真正做到了仁、义、礼、智、信，尚且只能要求自己而不能强求他人，更不要说自己尚且蝇营狗苟，却以仁义道德要求别人。如果一个领导者，一个居于上位者贪渎暴戾，却满口仁义道德要求别人温、良、恭、俭、让，那是“司马昭之心，路人皆知”，只能沦为笑柄，一事无成。

故治国在齐其家。

【译】

所以，要将国治理为完善之地的人，必须先将自己的家整饬为和谐祥睦之所。

《诗》 [20] 云：“桃之夭夭 [21] ，其叶蓁蓁 [22] ；之子于归 [23] ，宜其家人 [24] 。”宜其家人，而后可以教国人。

【注】

[20] 出自《诗经·周南·桃夭》。

[21] 夭夭：草木茂盛之貌。

[22] 蓁蓁（zhēn）：草木茂盛之貌。

[23] 之子于归：这位姑娘即将出嫁。

[24] 宜其家人：使夫妻和睦。

【译】

《诗经·周南·桃夭》上说：“桃树繁茂，树叶茂盛，这位姑娘即将出嫁，将使夫妻和睦。”能够使夫妻和睦，之后才可以此教化国人。

【评】

本句引用《诗经》阐述自己夫妻和睦，方可教化他人。

《诗》 [25] 云：“宜兄宜弟 [26] 。”宜兄宜弟，而后可以教国人。

【注】

[25] 出自《诗经·小雅·蓼萧》。

[26] 宜兄宜弟：兄弟和睦。

【译】

《诗经·小雅·蓼萧》上说：“兄弟和睦。”兄弟和睦，之后才可以此教化国人。

【评】

本句引用《诗经》阐述说自己兄弟友于，方可教化他人。

《诗》 [27] 云：“其仪 [28] 不忒 [29] ，正是四国 [30] 。”其为父子兄弟足法 [31] ，而后民法之也。

【注】

[27] 出自《诗经·曹风·鸤鸠》。鸤，读“shī”。

[28] 仪：仪容仪表。

[29] 忒（tè）：差错。

[30] 四国：四方诸国。

[31] 法：效法。

【译】

《诗经·曹风·鸤鸠》上说：“仪容庄重肃穆，为四方诸国表率。”一个人，无论是作为父亲、儿子、兄长、弟弟时的言行都足以令人效法，之后人们就会效法之。

【评】

此处引用《诗经》，阐述只有全面处理好自己家庭的内部关系，才能成为众人的表率。

此谓治国在齐其家。

【译】

这就是所谓要将国家治理为完善之地的人，必须先将自己的家整饬为和谐祥睦之所。





第十一章


所谓平天下 [1] 在治其国者：上老老 [2] 而民兴孝，上长长 [3] 而民兴弟 [4] ，上恤孤 [5] 而民不倍 [6] 。是以君子有絜矩之道 [7] 也。

【注】

[1] 平天下：并不是以武力荡平天下，而是指以正大光明的德行化育人们而以德得天下，以德治天下。

[2] 老老：第一个“老”是动词，孝敬；后一个“老”是名词，老人。

[3] 长长：第一个“长”是动词，礼敬；后一个“长”是名词，长者。

[4] 弟：同“悌”。

[5] 恤孤：抚恤孤儿。孤，幼年丧父曰“孤”。

[6] 倍：通“背”，背离，背弃。

[7] 絜（xié）矩之道：絜，测量。矩，画直角或方形的工具。“絜矩之道”是儒家思想中的重要理论范畴，下文将详解。

【译】

所谓要以正大光明的德行化育天下，必须先将自己的国家治理为完善之地，是说：在上位的孝敬老人则人们自会兴起敬老之风，在上位的礼敬长者则人们自会兴起尊长之风，在上位的抚恤孤儿则人们不会背弃这一美德。所以君子推行絜矩之道。

【评】

儒家自古有这种推己及人的思维方式，《孟子·梁惠王上》：“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。天下可运于掌。诗云：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。’言举斯心加诸彼而已。故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子。古之人所以大过人者无他焉，善推其所为而已矣。”意思是：孝敬自己的长辈，也推及至敬待别人的长辈；慈爱自己的子女，以推及至慈爱别人的子女，则可以将天下运于股掌之间。《诗经》说：“以仁德为妻子树立榜样，并将这样的表率作用推及于兄弟，就可以齐家治国。”这是说，以善待自己之心善待他人。所以推行恩德可以保有四海，不推行恩德连妻子儿女都保不住。古人的过人之处没有别的，就是善于等同身受，善待他人。

所恶 [8] 于上 [9] ，毋以使下 [10] ；所恶于下，毋以事上；所恶于前 [11] ，毋以先后 [12] ；所恶于后，毋以从前；所恶于右，毋以交于左；所恶于左，毋以交于右：此之谓絜矩之道 [13] 。

【注】

[8] 恶（wù）：动词，厌恶。

[9] 上：居于上位者。

[10] 下：居于下位者。

[11] 前：前人。

[12] 后：后来者。

[13] 絜矩之道：由上段及本段文字看，“絜矩之道”其实与儒家的推己及人、以己度人的“恕道”非常接近；同时，又与不偏不倚、折中调和的“中庸之道”有相似之处。其实，“絜矩之道”、“忠恕之道”和“中庸之道”这三种儒家思想中的重要理论之间，是你中有我，我中有你，互为表里的关系。简单地说，“絜矩之道”就是自己能做到的再要求他人，自己不想遭遇的也不强加于人，而这样的德行具有极大的示范作用。

【译】

厌恶居于自己上位者对自己做的，就不要施于处于自己下位的人；厌恶居于自己下位者对自己做的，就不要用于处于自己上位的人；厌恶前面的人对自己做的，就不要使于后来人身上；厌恶后来人对自己做的，就不要这样对待前面的人；厌恶右边的人对自己做的，就不要这样对待左边的人；厌恶左边的人对自己做的，就不要这样对待右边的人：这就是絜矩之道。

【评】

本段是对“絜矩之道”的详细解释，我们在注释中已经有了比较完整的描述。此外，《大学》在此实际使用了一个“六合”的概念。“六合”，指即上、下、左、右、前、后；“八荒”，指东、南、西、北、东南、东北、西北、西南八个方向。“六合”常与“八荒”并称，指代宇宙天下。贾谊《过秦论》：“然后以六合为家，殽函为宫。”李白《古风》：“秦王扫六合，虎视何雄哉！”本句的上下前后左右，其实是泛指“絜矩之道”适用于宇宙天下，是放之四海皆准的真理。

《诗》 [14] 云：“乐只 [15] 君子，民之父母。”民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母。

【注】

[14] 出自《诗经·小雅·南山有台》。

[15] 乐只：快乐。只，语助词，无义。

【译】

《诗经·小雅·南山有台》上说：“快乐的君子，是民之父母。”人们喜欢的，君子就喜欢；人们厌恶的，君子就厌恶，这才是民之父母。

【评】

“与民同乐”是儒家思想判定君王贤能与否的重要标准。

《孟子·梁惠王下》记录了孟子与齐宣王的一段对话，是对本段内容的最佳解读：庄暴（齐宣王近臣）见孟子，说：“大王召见我，和我谈论他喜爱的音乐，我不知道如何回应。”又说：“大王喜欢音乐好不好？”孟子曰：“大王既然如此喜爱音乐，那么齐国治理得肯定不错！”过后，孟子被齐宣王召见，问道：“大王曾经和庄暴说起喜爱音乐，有这事吗？”宣王立刻勃然变色，说：“我并不喜欢先王之乐，只喜欢世俗之乐罢了。”孟子说：“大王既然如此喜爱音乐，那么齐国治理得肯定不错！当今的音乐和古时的音乐是一样的呀。”宣王说：“先生能不能详细说说？”孟子说：“自己独自享受音乐，与人分享音乐，哪个更快乐？”宣王说：“独享不如与人分享。”孟子说：“与少数几个人分享音乐，与很多人分享音乐，哪个更快乐？”曰：“与少数几个人分享不如与很多人分享。”孟子接着说：“那么臣就为大王详细说说音乐：如果大王在宫内鼓乐，百姓听到大王的钟鼓笙笛之音，愁眉苦脸奔走相告说：‘大王喜好鼓乐，怎么会让我等沦落到这步田地？父子不能相见，兄弟妻儿离散。’如果大王出外狩猎，百姓听到大王的车马驰骋之音，见到大王銮驾旌旗之盛，愁眉苦脸奔走相告说：‘大王喜好狩猎，怎么会让我等沦落到这步田地？父子不能相见，兄弟妻儿离散。’这没有别的原因，因为大王不能与民同乐。如果大王在宫内鼓乐，百姓听到大王的钟鼓笙笛之音，都神色喜悦地奔走相告：‘大王能鼓乐，他的身体应该很健康吧？’如果大王出外狩猎，百姓听到大王的车马驰骋之音，见到大王銮驾旌旗之盛，都神色喜悦地奔走相告：‘大王能狩猎，他的身体应该很健康吧？’这没有别的原因，因为大王能与民同乐。现在，大王能与百姓同乐，自然可以称王于天下。”

《诗》 [16] 云：“节彼南山 [17] ，维石 [18] 岩岩 [19] ，赫赫 [20] 师尹 [21] ，民具尔瞻 [22] 。”有国者 [23] 不可以不慎，辟 [24] 则为天下僇 [25] 矣。

【注】

[16] 出自《诗经·小雅·节南山》。

[17] 节彼南山：巍峨的南山。节，巍峨高峻之貌。

[18] 石：岩石。

[19] 岩岩：险峻之貌。

[20] 赫赫：显赫盛大。

[21] 师尹：周代的尹太师，事迹无考。很多俗本读物误以“师尹”为商代曾放逐商王太甲的伊尹，大误！

[22] 民具尔瞻：人们都敬仰他。具，通“俱”，都。尔，你。

[23] 有国者：邦国国君。

[24] 辟：与前文“人之其所亲爱而辟焉”的“辟”同义，偏私。

[25] 僇（lù）：通“戮”，杀。

【译】

《诗经·小雅·节南山》上说：“南山巍峨，岩石险峻，显赫的尹太师，人们都敬仰他。”国君治国不可不慎戒，如果其好恶偏私，可能最终会国灭身死。

【评】

领导者的好恶具有极大的影响力和号召力，应洁身自好，时常慎戒。

《孟子·滕文公上》上说：“上有好者，下必有甚焉者矣。”《墨子·兼爱（中）》中记载：晋文公喜欢士人穿破旧的衣服，所以文公的臣下都穿着母羊皮缝的裘，围着牛皮带来挂佩剑，头戴熟绢做的帽子，这身打扮进可以参见君上，出可以往来朝廷。这是什么缘故呢？因为君主喜欢这样，所以臣下就这样做。从前楚灵王喜欢细腰之人，所以灵王的臣下就吃一顿饭来节食，收着气然后才系上腰带，扶着墙然后才站得起来。等到一年，朝廷之臣都因饥饿面有黄黑之色。这是什么缘故呢？因为君主喜欢这样，所以臣下能做到这样。从前越王勾践喜爱士兵勇猛，训练他的臣下时，先把他们集合起来，然后放火烧船，考验他的将士说：“越国的财宝全在这船里。”越王亲自擂鼓，让将士前进。将士听到鼓声，争先恐后，打乱了队伍，蹈火而死的人，近臣达一百人有余。越王于是鸣金让他们退下。

这就是所谓上行下效，为领导者不可不谨慎，自己的言行好恶会成为下属争相效仿的榜样。

《诗》 [26] 云：“殷 [27] 之未丧师 [28] ，克配上帝 [29] 。仪监于殷 [30] ，峻命不易 [31] 。”道得众则得国，失众则失国。

【注】

[26] 出自《诗经·大雅·文王》。

[27] 殷：商朝。商朝亦称“殷商”。

[28] 丧师：失去民心。

[29] 克配上帝：克，能够。配，符合。上帝，上天。

[30] 仪监于殷：应以殷商灭亡的历史为借鉴。《诗经·大雅·荡》：“殷鉴不远，在夏后之世。”即指此。仪，同“宜”，适宜，应该。监，通“鉴”，借鉴。

[31] 峻命不易：天命不改变。峻命，伟大的使命，即天命。

【译】

《诗经·大雅·文王》上说：“殷商未丧失民心之时，尚能为天命所属。应以殷商灭亡的历史为借鉴，则周可以继续秉受天命。”就是说，得到民心就能得到国家；失去民心就会失去国家。

【评】

得道多助，失道寡助。《孟子·公孙丑下》：“域民不以封疆之界，固国不以山谿之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之；多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔；故君子有不战，战必胜矣。”大致的意思是：约束民众不依赖国家的疆域范围，防守国家不依赖山河的险固，立威于天下不依赖武力的强盛。秉承道义者会有更多的支持者，背离道义者会失去人心。失去人心到极致，亲属都会背叛；得到人心到极致，天下人都会归顺。天下归顺者进攻亲戚背叛者，（其结果不言自明）。所以君子不会轻易战斗，战斗就必能全胜。

是故君子先慎乎德。有德此有人 [32] ，有人此有土 [33] ，有土此有财 [34] ，有财此有用 [35] 。

【注】

[32] 人：民众。

[33] 土：疆土。

[34] 财：财富。

[35] 用：用度。

【译】

所以君子必须先慎戒于道德品行。德行高尚则有人归附，有人归附则有疆土统御，有疆土统御则有财富收入，有财富收入则有国家用度。

【评】

德为根本。《中庸》：“大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。”意思是：德行高尚者，一定会获得应有的官位，一定会获得应有的俸禄，一定会获得应有的寿数。”强调德为本，只要德行高尚，该有的都会有。

德者本也，财者末也，

【译】

德行是根本，财货是末节。

外本 [36] 内末 [37] ，争民 [38] 施夺 [39] 。

【注】

[36] 外本：以本为外，即轻视德行修养。

[37] 内末：以末为内，即看重财货利益。

[38] 争民：与民争利。

[39] 施夺：劫夺民众利益。

【译】

轻视德行修养，看重财货利益，那就会与民争利，劫夺民众利益。

【评】

自古有“藏富于民”与“与民争利”的争论。西汉昭帝始元六年（前81），以桓宽为代表的“贤良文学”，与以御史大夫桑弘羊为代表的政府一方，就西汉政府当时实行的盐铁专营、酒类专卖和平准均输等经济政策展开了一场大辩论，后来桓宽以这次会议的记录为蓝本整理编辑成《盐铁论》一书。这是中国历史上就究竟应该“藏富于民”，还是应该“与民争利”进行的第一次公开辩论。之后，这种辩论始终没有停止。笔者窃以为，国家富强是万民所愿，集中力量办大事也没有什么不好，但是，民富国才能真正强，如果“国富民贫”，以盘剥人民利益、以牺牲人民生活水平为代价实现国家的虚假繁荣则与治国之道南辕北辙。“庙富和尚穷”，终不能长久。

是故财聚则民散，财散则民聚。

【译】

所以，财货聚于君王则民心涣散，财货散于民众则民心归附君王。

【评】

至理名言。有吃肉的，有啃骨头的，有喝汤的，有舔盘子的。根据各自的贡献大小，各得其所，公平分配，而不是坐庄通吃，则内外安宁，人心思定。为领导者当深思。

是故言悖 [40] 而出者，亦悖而入；货悖而入者，亦悖而出。

【注】

[40] 悖（bèi）：背离。此处指背离道德情理。

【译】

所以，以违背道德情理的言语对人，亦会被人以违背道德情理的言语还之；财货以违背道德情理的方式收入，亦会以违背道德情理的方式失之。

【评】

财货悖入则悖出，这是中国传统的一贯思维。而古往今来，这样的实例也是举不胜举。《论语·里仁》记载——子曰：“富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也；贫与贱，是人之所恶也，不以其道得之，不去也。君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”古代蒙学教材《增广贤文》将其总结为：“子曰：君子爱财，取之有道；贞妇爱色，纳之以礼。”

《康诰》 [41] 曰：“惟命 [42] 不于常 [43] 。”道善则得之，不善则失之矣。

【注】

[41] 出自《尚书·周书·康诰》。

[42] 命：天命。

[43] 常：长久，经久不变。

【译】

《尚书·周书·康诰》上说：“天命并非经久不变。”是说，有德者可以承载天命，无德者必将失之。

【评】

“天命论”是中国古代重要的哲学和政治理念，先秦诸子的“天命论”各不相同，而儒家的“天命”则是指上天具有意志，上天会将自己的意志作为使命赋予人世间的某些人，让这些人代自己有所作为，即孟子所说的“天将降大任于是人也”，而上天的意志是以儒家思想所宣扬的仁、义、礼、智、信等道德为标准的，具有很强烈的“君权神授”之意。

楚书 [44] 曰：“楚国无以为宝，惟善以为宝。”

【注】

[44] 楚书：楚昭王时史书。

【译】

楚史书上说：“楚国没什么珍宝，唯以高尚的德行为珍宝。”

舅犯 [45] 曰：“亡人 [46] 无以为宝，仁亲以为宝。”

【注】

[45] 舅犯：狐偃，字子犯，亦称“舅犯”、“咎犯”、“臼犯”、“狐子”。春秋时晋国国卿，晋文公重耳之舅。曾长期随重耳逃亡在外。

[46] 亡人：逃亡在外的人。

【译】

舅犯说：“逃亡在外的人没有珍宝，宗亲间的仁爱就是珍宝。”

《秦誓》 [47] 曰：“若有一个臣 [48] ，断断 [49] 兮，无他技 [50] ，其心休休 [51] 焉，其如有容 [52] 焉。人之有技，若己有之，人之彦圣 [53] ，其心好之，不啻 [54] 若自其口出，寔 [55] 能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利 [56] 哉。人之有技，媢疾 [57] 以恶之，人之彦圣，而违 [58] 之俾 [59] 不通，寔不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆 [60] 哉。”

【注】

[47] 出自《尚书·周书·秦誓》。

[48] 若有一个臣：倘若有一位臣子。《尚书》通行本作“如有一介臣”。义类。

[49] 断断：忠诚专一。

[50] 无他技：没有什么技能。

[51] 休休：宽厚，宽广。

[52] 其如有容：他的心里能够容人。前文说“其心休休”，本句则对仗为“其如有容”。在佛教哲学中有一个非常重要的术语“真如”，其含义即是“真心”，如，即心。

[53] 彦圣：指德才兼备。

[54] 不啻（chì）：不止，不仅。

[55] 寔（shí）：同“实”。

[56] 利：有利的，好的。

[57] 媢（mào）疾：嫉妒。媢，嫉妒。

[58] 违：妨碍，阻碍。

[59] 俾（bǐ）：使得。

[60] 殆（dài）：危险。

【译】

《尚书·周书·秦誓》上说：“倘若有一位臣子，忠诚专一，没有什么过人之处，但他的胸襟宽广，内心能够容人。别人具备一技之长，就像自己具备一样；别人德才兼备，他内心仰慕，不只是嘴上说说，其内心实实在在能够包容。这样的臣子保护我的子孙和百姓，还是有用处的。相反，别人具备一技之长，因嫉妒而憎恨之，别人德才兼备，便千方百计阻碍使之不顺，没有容人的度量，这样的臣子不仅不能保护我的子孙和百姓，而且是非常危险的。”

【评】

这一点也颇值得领导者深思。首先，自己要能容人；其次，自己身边的重要伙伴要能容人。这样，才能招徕人才，留住人才，事业才能兴旺发达。老百姓有句俗话：“罐儿里养王八，越养越抽抽儿。”说的就是这个道理。度量和识人、用人之术才是最大的才能！这里给大家讲两个汉高祖刘邦的故事——一个出自《史记·高祖本纪》。说一日刘邦在洛阳南宫设宴款待群臣。刘邦说：“列位不要隐瞒我，都说说我为什么能得天下？项羽为什么失了天下？”高起（都武侯）、王陵（信平侯）回答说：“陛下待人轻慢，项羽待人仁爱。但陛下命令诸将攻城略地，凡攻陷之地即赐予主攻的将领，和大家共享荣华富贵。项羽嫉贤妒能，构陷有功之臣，怀疑贤能之士，打了胜仗不赏其功，得了城池不予其利，所以失了天下。”刘邦说：“你们只知其一，不知其二。若论运筹谋略，我不如张良（子房）。若论管理国家，安抚百姓，筹措粮饷，军队补给，我不如萧何。若论统率千军万马，每战必胜，每攻必克，我不如韩信。这三个人都是人中俊杰，而我能使其为我所用，并用其所长，这就是为什么我能得天下。项羽只有一个范增还不能用，所以败于我手。”另一个出自《史记·淮阴侯列传》。说韩信被刘邦“伪游云梦”擒获后从楚王降为淮阴侯，并被软禁在长安。一次，刘邦与韩信闲谈，说起诸将的才能高劣。刘邦问韩信：“你看我能带多少兵？”韩信说：“陛下最多能带十万兵。”刘邦说：“那你呢？”韩信说：“我是多多益善，越多越好。”刘邦不禁哑然失笑：“你带兵多多益善，怎么成了我的阶下囚？”韩信说：“陛下的长项不是带兵，而是用将，这就是我成了阶下囚的原因。”

唯 [61] 仁人 [62] 放流之 [63] ，迸诸 [64] 四夷 [65] ，不与同中国 [66] 。此谓唯仁人为能爱人，能恶人。

【注】

[61] 唯：语首助词，无义。

[62] 仁人：仁德之人。

[63] 放流之：这里指要驱逐上文所说的嫉贤妒能者。

[64] 迸：同“屏”，摒除，排除。

[65] 四夷：东夷、西戎、南蛮、北狄，古代对四方少数民族的统称。

[66] 中国：这里与现代意义上的“中国”含义不同。古代华夏族认为自己居天下之中，故称“中国”，与“四夷”相对。朱元璋《讨元檄文》：“自古帝王临御天下，皆中国居内以制夷狄，夷狄居外以奉中国。”是这一思想的集中体现。

【译】

仁德之人必须放逐此等嫉贤妒能者，将之摒弃于四夷之地，不许他们居于中土。这就是说，仁德之人明白什么人应该爱惜，什么人应该憎恨。

【评】

《三国志·蜀书·诸葛亮传》里全文记录了《前出师表》，这篇文章里即有著名的“亲贤臣，远小人”之说。诸葛亮说：“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。”其实，亲近贤良，远离小人，不仅是为君之道，也是为人处世之道。要小心身边巧言令色、投其所好、见风使舵的人，这样的人，好人不多！

见贤而不能举 [67] ，举而不能先 [68] ，命 [69] 也；见不善而不能退，退而不能远，过 [70] 也。

【注】

[67] 举：选拔任用。

[68] 先：重视，尊崇。此引申为“重用”。

[69] 命：东汉郑玄为《小戴礼记》作注，在《大学》一篇中认为此处的“命”应为“慢”字之误。“慢”即“轻慢”，依古注。

[70] 过：过错，过失。

【译】

遇到贤能之士不能选拔，选拔了不能委以重任，是轻慢；遇到宵小之徒不能立即摒退，摒退而不能将其远远驱逐，是过错。

好人之所恶，恶人之所好，是谓拂 [71] 人之性，菑 [72] 必逮 [73] 夫 [74] 身。

【注】

[71] 拂：违背。

[72] 菑：同“灾”，灾祸。

[73] 逮：到，及。

[74] 夫：语助词。

【译】

喜好众人厌恶的，厌恶众人喜好的，这是违背人的本性，灾祸必然会降临其身。

【评】

这里说的不可“拂人之性”，即不可违背大众的利益。作为国君，其行为总是侵害民众利益；作为领导者，其行为总是侵害员工下属的利益，那么他自己的事业也就离失败不远了。

是故君子 [75] 有大道 [76] ：必忠信以得之，骄泰 [77] 以失之。

【注】

[75] 君子：此处指有禄位者。

[76] 大道：治国平天下的大道。

[77] 骄泰：骄纵奢侈。

【译】

所以君子治国平天下是有道可循的：必然因其忠诚信义而得国得天下，也必然因其骄纵奢侈而失国失天下。

生财 [78] 有大道：生之者众，食之者寡，为之者疾 [79] ，用之者舒 [80] ，则财恒 [81] 足矣。

【注】

[78] 生财：创造财富。

[79] 疾：快。

[80] 舒：舒缓，慢。

[81] 恒：长久，持久。

【译】

创造积累财富有道可循：创造财富的人多，消耗财富的人少；创造财富的速度快，消费财富的速度慢；则财富可以长久充盈。

【评】

朱熹在《大学章句》传中引用宋代大儒吕大临（吕大临先投张载门下，后转投二程求学，是宋代著名学者）对此段的解说：“吕氏曰：国无游民，则生者众矣；朝无幸位，则食者寡矣；不夺农时，则为之疾矣；量入为出，则用之舒矣。”这句的大意是，吕大临说：国家没有无业游民，从事生产者便增多；政府中没有无用的官位，食俸者则减少；不在农忙节令役使农民，财富增殖就会加快；量入为出，国家用度就会从容不迫。其实，具体到一个企业，一个单位也是如此，创造盈利的人多，冗员冗职少，则企业自然蒸蒸日上；反之，坐吃山空，后果自不待言。

仁者 [82] 以财发身 [83] ，不仁者以身发财 [84] 。

【注】

[82] 仁者：仁德之人。此处专指仁德的君主。

[83] 以财发身：利用民众创造的财富回馈社会，造福民众，以成就自身的声名与地位。身，身份，地位。

[84] 以身发财：利用自己的地位权势盘剥民众以聚敛财富为私有。

【译】

仁德之君利用民众创造的财富回馈社会，造福民众，以成就自身的声名与地位；贪暴之君利用自己的地位权势盘剥民众以聚敛财富为私有。

【评】

自古财为人用，而不是人为财死。财富来自大众，也应该用之大众。特别是在当今强调国家、机构、企业和个人的社会责任的大环境下，积累的财富越多，可支配的财富越多，其社会责任也就越大。

未有上好仁而下不好义者也，未有好义其事不终者也，未有府库 [85] 财非其财者也。

【注】

[85] 府库：国家贮藏财货和武器装备的仓库。

【译】

没有君主崇尚仁德而民众却不崇尚奉行信义的，没有崇尚奉行信义而做事却半途而废的；没有府库之财不为国君所用的。

孟献子 [86] 曰：“畜 [87] 马乘 [88] 不察于鸡豚 [89] ，伐冰之家 [90] 不畜牛羊，百乘之家 [91] 不畜聚敛之臣 [92] ，与其有聚敛之臣，宁有盗臣 [93] 。”此谓国不以利为利，以义为利也。

【注】

[86] 孟献子：春秋时鲁国实际执掌政权的“三桓”（孟孙氏、叔孙氏、季氏）之中孟孙氏（亦称“仲孙氏”）第五代宗主，名蔑，史称“仲孙蔑”，谥“献”，是儒家历代推崇的贤臣。

[87] 畜：本义为饲养家畜家禽，后延伸为“积聚”、“蓄”。

[88] 马乘（shèng）：四马为“乘”，春秋时期马车为四马拉曳，此处泛指饲养众多马匹。

[89] 豚：猪。

[90] 伐冰之家：伐冰，凿取冰块。古时暑日保鲜祭祀用的祭品和食材，要靠冬日凿取冰块并置于阴凉处长时间贮存，届时取用，这是巨大的花费，当时非卿大夫以上的贵胄根本无法承受，亦于礼法所不允。此处实指卿大夫之家，后泛指代豪门望族。

[91] 百乘之家：百乘，一百乘车，即四百匹马。此为虚指，指有财力蓄养数百匹马的邦国，实指诸侯国国君。

[92] 聚敛之臣：搜刮民众财货的臣下。

[93] 盗臣：盗窃国库的臣下。

【译】

孟献子说：“有财力蓄养车马的人，不必斤斤计较于几只猪鸡这样的小利，贵至卿大夫之家不必计较于几只牛羊这样的小利，贵为国君不必豢养纵容四处搜刮民众的臣子，作为国君，本已富有四海，豢养纵容四处搜刮民众的臣子，还不如容忍几个在国库小偷小摸的臣下。”这就是说，国君不应以财货为唯一利益，唯利是图，而应该在仁德信义的前提下创造、获取利益，并普惠民众。

【评】

“与其有聚敛之臣，宁有盗臣”是儒家的一贯思想。其实《大学》在这个问题上只是为了更加强调聚敛之臣的危害，并不是说盗臣没有危害。《新唐书·食货志一》：“《（礼）记》曰：宁畜盗臣。盗臣诚可恶，然一人之害尔。聚敛之臣用，则经常之法坏，而下不胜其弊焉。”大意是说，和败坏法度、可能激起民变的聚敛之臣比，一两个贪腐的小蟊贼不足为虑。但古往今来的历史事实证明，如果这样的大小蟊贼太多了，权大者大贪，权小者小贪，甚至无官不贪，那就真成了顾炎武所说的“仁义充塞，而至于率兽食人”了，这是会“亡天下”的！

长 [94] 国家而务 [95] 财用者，必自 [96] 小人矣。彼为善之 [97] ，小人之使为国家，菑害 [98] 并至。虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。

【注】

[94] 长：执掌。

[95] 务：谋取，谋求。

[96] 自：由，来自。

[97] 善之：以之为善，即认同其观点行径。

[98] 菑害：灾难祸害。

【译】

身为国君，唯以聚敛财货而满足一己之私为目的，此必为小人所蛊惑。国君认同其观点行径，使小人操纵国政，则灾难祸害接踵而来。即使国中尚有众多贤良之士，也无可奈何，无以挽救！这就是说，国君不应以财货为唯一利益，唯利是图，而应该在仁德信义的前提下创造、获取利益，并普惠民众。

【评】

“国不以利为利，以义为利”。国家也好，企业也好，个人也好，不是说不应该去追求和创造物质财富，而是不能不择手段，唯利是图。





中庸




《中庸》与《大学》一样，本为《礼记》之中的一篇，相传为战国时孔子之孙子思所著。南宋大儒朱熹将《中庸》与《大学》单独提出，与《论语》、《孟子》并称“四书”。《中庸》历代注本极多，最著名的有汉郑玄、唐孔颖达的《礼记正义》；宋程颢的《中庸义》，程颐的《中庸解义》，朱熹的《中庸章句》；清代李恭的《中庸传注》，戴震的《中庸补注》；近人康有为的《中庸注》等等。此处选用清代《十三经注疏》本为原文底本。





第一章


天命 [1] 之谓 [2] 性 [3] ，率性 [4] 之谓道 [5] ，修道 [6] 之谓教 [7] 。

【注】

[1] 天命：上天的命令，上天的旨意。

[2] 之谓：清戴震《孟子字义疏证》：“古人言辞，‘之谓’、‘谓之’有异：凡曰‘之谓’，以上所称解下，如中庸‘天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。’……凡曰‘谓之’者，以下所称之名辨上之实。”

[3] 性：本性。这里所说的本性，是指儒家认为的“本性善”。

[4] 率性：遵循本性。率，遵从，遵循。

[5] 道：君子之道。

[6] 修道：修持君子之道。修，修持，修习。

[7] 教：教化，教育。

【译】

上天赋予人的禀赋就是善良的本性，遵循善良的本性就是君子之道，修持君子之道就是教化。

【评】

天命论是中国古代重要的哲学和政治思想体系。从现存的甲骨文和青铜器铭文中可以发现，早在商代，天、天命思想即已萌芽。至西周，天命论逐渐系统化，西周时的君主认为天命体现在民心之中，因此重视人事，就是尊重天命和道德。西周时的天命思想认为，天命并非宣扬道德的载体，而是道德产生的根源。这种思想最直接的继承者即是先秦时期的儒家。孔子提出了天命决定论，其特点是既重天命又重人事，形成了他乐天知命的天命观。孟子继承了孔子的思想并有所发展，他认为，人善的本性和道德源于天命。而与孟子同一时代的荀子，则继承了孔子道德、人事、天命兼重的思想，进一步提出了“制天命而用之”。《大学》、《中庸》、《易传》都强调道德在人间教化中的作用，但又各有其侧重——《大学》和《中庸》本就一脉相承，将天命与人性结合起来，认为圣人和君子肩负上天赋予的重大使命，主张通过道德修持来实现治国平天下的理想；《易传》则强调天地人同等重要，人的道德水准在处理家庭、宗族、社会、国家、天下事务中发挥着至关重要的作用，并直接决定其成败，主张人应该在天地的客观环境中，效法天地的大德精神来修持道德。《易传》表现了人可以利用天命的特点，这是对荀子“制天命而用之”思想的继承。先秦儒家认为人事与天命是相通的，所以其对人事的看法，也包含了他们对于天命的看法。先秦儒家之后的儒家天命观在此基础上更将其推向极致，从而彻底改变了上古天命观最原始的属性。此后，中国人对天命的思考也逐渐由形而上的哲学领域转向形而下的现实世界，从彼岸世界到此岸世界，从外在的人事到内在的人心，思维领域和视界不断下移与缩小，天命论的思想也愈发具体化。

“性善论”、“性恶论”也是中国古代哲学和思想史的大命题。先秦儒家提出“性善论”，这一理论由孟子首先直接提出。《孟子·滕文公上》直截了当地说：“孟子道性善，言必称尧、舜。”而《孟子·告子上》则记载了孟子与学生公都子的一大段对话，孟子在这次对话中集中详细展开了他对人性本善理论的阐述。荀子是“性恶论”最早的论主，他甚至在《荀子》一书中专辟《性恶》一篇集中阐述自己的观点。南宋大儒朱熹秉承孟子的“性善论”并加以补充和完善，他认为，“性”有天命之性与气质之性之分，但天命之性本善却是根本。所谓天命之性是“理”，“理则无有不善”，而气质之性则“一本而万殊”。朱熹指出：“孟子说性善，他只见得大本处，未说得气质之性细碎处。”明代大儒王阳明也认为“心也，性也，天也，一也”，“性无不善，则心之本体，本无不正也”。由此，儒家学说虽历经两汉经学、宋代理学、明代心学的变迁，但其“人性本善”理论并没有改变。宋代《三字经》开篇就将“性善论”概括为“人之初，性本善”，并将其作为蒙学读物，可见有宋以来，“性善论”不仅为士人所接受，并已深入一般大众的心里，成为了民族公共意识。

道也者，不可须臾 [8] 离也，可离非道也。

【注】

[8] 须臾（xūyú）：片刻，形容极短的时间。

【译】

君子之道，是不可片刻离弃的，如果可以离弃就断然不是君子之道。

【评】

本句是说君子、圣人之道不可片刻离身，目的是为了展开下文的君子慎独，不欺于暗室。其实，修行也就是我们日常生活中的方方面面，点点滴滴，不存在脱离人生、社会的“道”。可以这样说，脱离于人生、社会的“道”也断然不是正道。在这里，笔者想给大家讲几个小故事——

《庄子·外篇·知北游》记载，一次，东郭子向庄子请教：“您老说所谓道，但道究竟存在于什么地方呢？”庄子说：“道无所不在。”东郭子说：“您总得指出个具体地方呀！”庄子说：“道在蝼蚁之中。”东郭子说：“道怎么可能在这样低贱的地方？”庄子说：“道在稗草（田间的有害杂草，严重影响收成）之中。”东郭子说：“怎么还更低贱了？”庄子说：“道在砖瓦之中。”东郭子说：“怎么越来越低贱了呢？”庄子说：“道在屎溺（大小便）之中。”东郭子无语了。这个故事要说明什么？“道”就存在于我们的日常工作和生活之中，并没有什么玄乎其说、神乎其技的噱头。衣食住行都是修行，当然，修行就要有目标和原则，所以只要保持住目标和原则，将这些原则贯穿到衣食住行，才是真正的修行。

第二个故事是佛教禅宗的一段著名公案。著名的马祖道一大师有个学生叫慧海，有一位法师前来向慧海问道，他问：“您现在修行还用功吗？”慧海回答说：“当然用功呀！”这位法师又问：“那您是怎么用功的？”慧海说：“饥来吃饭，困来即眠。”（饿了就吃，困了就睡）

上面两个故事后来成了成语“道在屎溺，吃睡皆禅”。

第三个故事也是禅宗的著名公案，故事的主人公是著名的禅宗大师赵州和尚。赵州禅师问新来寺庙的僧人：“你来过这里吗？”僧人回答：“来过。”赵州禅师即说：“吃茶去！”又问另一个僧人，僧人回答说：“没来过。”赵州禅师也说：“吃茶去！”大惑不解的监事僧问赵州禅师：“为什么您让曾经来过和没来过的都去吃茶？”赵州禅师说：“你也吃茶去！”这个故事的内涵与慧海“饥来吃饭，困来即眠”异曲同工，都是说修行贯穿于人的日常生活和工作中。

第四个故事讲的是禅宗另一位著名大师百丈怀海。百丈禅师因制定天下闻名的禅门僧团组织制度《百丈清规》而成为中国禅宗史上里程碑似的人物。他还一反之前僧人不事生产，专倚布施供养的佛教传统，倡导出家人要参与耕种劳作，并身体力行，从无例外。他已届暮年时还与弟子们一起劳动。一次，弟子们心疼大师，担心他的身体吃不消，就把他的农具悄悄藏起来，想让他休息，结果百丈因为当天没有参加劳动，也没有吃饭，这就是著名的“一日不作，一日不食”。这个故事告诉我们，工作就是修行。

上面的几个小故事，一个是出自道家经典《庄子》，三个出自佛教禅宗，貌似与我们现在探讨的儒家不同，其实说的是同一个道理。《中庸》说：君子之道，是不可片刻离弃的，如果可以离弃就断然不是君子之道。无论是儒家的圣人君子之道，抑或道家的清静无为之道，还是佛教的涅槃成佛之道都不能脱离人的现实生活，道“不可须臾离也”的原因是，它就存在于我们的日常生活之中，并在我们工作和生活时得以修持。

是故君子戒慎 [9] 乎 [10] 其所不睹 [11] ，恐惧乎其所不闻。

【注】

[9] 戒慎：警醒谨慎。

[10] 乎：于。

[11] 睹：这里是被动式，即“被看到”。后句的“闻”同理，是“被听到”。

【译】

所以君子在没人看到时同样保持警醒谨慎，在没人听到时同样保持恭敬畏惧。

【评】

这是一种说来简单，实践起来极难的道德境界。清代时官员文人之间曾流传一个笑话，这个笑话记载于清中期大学者袁枚所著的笑话集《新齐谐》卷二十一：“李刚主讲正心诚意之学，有日记一部，将所行事必据实书之。每与妻交媾，必楷书‘某月某日，与老妻敦伦一次’。”这位李刚主，就是李恕谷。李恕谷名塨，字刚主，号恕谷，是清代最著名的大学者。李恕谷一直师从大学人颜元（习斋），是颜元诸门生中最得意也最有成就的一位。李恕谷反对宋明理学清谈性理心性之学，主张“躬行践履”、“经世致用”，提倡实学、实习、实用。他这些思想观念深得时人和后世推崇，李恕谷与其师颜习斋被合称为“颜李学派”。李老夫子的这个故事固然显得有些过于迂腐，但人能诚朴不欺至此，也是一种境界。

莫见 [12] 乎隐 [13] ，莫显乎微 [14] ，故君子慎其独也。

【注】

[12] 见：同“现”，显现。

[13] 隐：隐秘。

[14] 微：细微。

【译】

隐秘之地最显露，细微之处最明显，所以君子独处时更要保持慎戒。

【评】

南宋周紫芝《竹坡诗话》中记录了一则不欺暗室的故事：宋代有一位李姓的博州（今山东聊城）太守，一天晚上收到京城官报，遂启封阅读。这份官报中还夹带一封家书，当他看家书时，即取出自己的蜡烛点上而熄灭官家的蜡烛，看完家书后才又点上官家的蜡烛。这个故事貌似有些极端，连《竹坡诗话》的作者周紫芝也说：“廉白之节，昔人所高，矫枉太过，则其弊遂至于此。”可见，周紫芝对此是持否定态度的。但是我们必须注意到一个史实，就是这位南宋著名的大诗人、大词人，晚年却因奉迎秦桧父子，成为时论唾弃的笑柄。如果周紫芝多一些这样的“廉介”，多一些这样的“矫枉太过”，多一些这样的“弊”，也许不至于晚节不保。

暗中作恶，自以为无人知道，但真的假不了，假的也真不了，纸里更包不住火，更多的是自欺欺人，其实早已“司马昭之心，路人皆知”了！

喜怒哀乐 [15] 之未发 [16] ，谓之中 [17] ；发而皆中节 [18] ，谓之和 [19] 。

【注】

[15] 喜怒哀乐：泛指人的自然情绪反应。《礼记·礼运》：“何谓人情？喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，七者弗学而能。”这是人的“七情”。

[16] 发：产生，发生。

[17] 中：这里的“中”，指情绪平静，不偏不倚。

[18] 中（zhòng）节：中，动词，符合，合于。节，礼仪，礼节。

[19] 和：和睦，和谐，祥和。

【译】

心中没有产生喜怒哀乐这些情绪，叫作“中”；心中产生了喜怒哀乐但都符合礼仪的原则，叫作“和”。

【评】

历来对本句的解释争论颇多。笔者窃以为，“谓之中”的“中”是一种状态，什么状态呢？即因为心中没有产生喜怒哀乐等情绪，而内心平静，心处于不偏不倚的适中状态。但人是血肉之躯，产生一定的情绪是正常的，即使产生某些情绪，无论是人的外在表现，还是内心状态都符合礼仪的规范和原则，没有任何过激的表现，这就是“和”，和睦、和谐、祥和之意。

“发而皆中节”，值得我们好好玩味。喜怒哀乐是人与生俱来的情绪反应，“不发”是不可能的，而这些情绪的流露如果过于激烈，首先是“失仪”，也就是“失态”，其次是伤身。中国传统中医非常重视人的情绪与身体健康的关系，明确提出七情伤身的概念及病理病因，即所谓情志过激，伤人正气，正气存内，邪不能犯。中医理论认为，情绪与人脏腑器官的健康有直接关系。《黄帝内经·素问·阴阳应象大论篇》记载：“天有四时五行以生长收藏，以生寒暑燥湿风。人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐。故喜怒伤气，寒暑伤形；暴怒伤阴，暴喜伤阳。厥气上行，满脉去形；喜怒不节，寒暑过度，生乃不固。”这句话的大致意思是，自然界因为有四季五行，所以会产生气候的寒暑燥湿；而人因为有五脏，所以会产生喜怒悲忧恐等情绪。自然界的寒暑燥湿只能伤及人的筋骨皮肉，而人的情绪则会直接伤及五脏。情绪过激会伤身致病，切切不可掉以轻心。喜怒哀乐忧思悲恐是人的正常情绪，是人体自然的生理现象，也是人对于外界各种的正常反应，一般不引发疾病。但是，如果情绪反应过度，则可能引起人体生理功能的失调，并因此致病，中医称为“七情致病”。也就是说，如果情绪太过会成为致病的“邪气”，引发人体疾病。人高兴肯定不是坏事，但也有人经常控制不住喜悦的心情，狂喜大笑不止，甚至把眼泪都笑出来，这其实是一种病态。中医认为，过喜伤心，此时人的心神不定，无法保持正常的精神状态。我们自己也会有相类似的体验，比如大笑之后软绵绵浑身无力。这就是中医所说的喜则气缓。气缓之后，需要时间收敛，当然难以集中体力和精力。怒，是一种最伤害身体的情绪。人发怒生气时，瞋目扼腕，面红耳赤，气喘如牛，这就是怒则气上的身体反应。怒气上涌会使血液也随之向头胸部快速大量地聚集，甚至使人出现头痛、血压升高、耳鸣眩晕等症状。过度悲伤也会耗伤人的正气从而引发疾病。过度的悲伤会使肺的呼吸节奏大乱，当人悲泣时，经常会伴随呕吐、短暂窒息甚至昏厥等症状。严重的悲伤情绪，往往使人胸阳不展，经常要深吸气才能继续维持正常的呼吸，这正是悲哀伤气的体现。忧愁思虑的时候，人吃不下饭，睡不着觉，不言不语，沉默叹息，腹脘胀满，这就是思则气结。如果气结过久而不能舒展，就可能产生严重的疾病。这种气结郁久化热，也可以使人转化为狂躁暴怒。这是因为思虑伤脾，脾气不舒，影响肝气的疏泄，肝气横逆导致人易怒。上文引用的《黄帝内经》上也说“喜怒不节，寒暑过度，生乃不固”，就是说人内在的情绪如果郁结不舒，再与外界过度的寒暑燥湿等一结合，会导致严重的疾病，甚至夺人性命。惊吓往往会使人出现短暂性的反应失常，表现为心慌意乱，六神无主。这是因为人的心智受人体正气支配，突如其来的外界干扰会瞬间打乱人体正气的正常状态，从而使人出现一系列失常反应。严重时甚至可能造成不可逆的精神疾病。恐也是害怕，但惊是突发，恐则可能缓慢产生并长期存在。中医讲恐则气下、惊恐伤肾。我们常说人有“智商”和“情商”，情商其实说的就是人控制情绪的能力。可以这样说，控制情绪的极端表现，不仅是人德行修养的重要内容，也是人养生保健的重大课题。情绪既然是由内心产生，那么其修持自然也自修心开始。所以，即使只是为自己的身体健康，也要多读、多体会、多践行中庸之道。

中也者，天下之大本 [20] 也；和也者，天下之达道 [21] 也。

【注】

[20] 大本：最重要的根本。

[21] 达道：最通行的道理。

【译】

中，是天下的根本；和，是天下最通行的道理。

【评】

为什么说“中”是天下最重要的根本。中，就是居中适度，就是不偏不倚。大到国家，其施政的核心关键是公平、公正、公开，法治要公平，税收要公平，分配要公平，抚恤要公平，……古语说：“不平则鸣。”也就是说遭遇不公平，人是会有反应的。这种“鸣”，可以是委屈之后的无助悲鸣，也可能演化为愤怒的揭竿而起。这样的实例在古今中外历史上可谓不胜枚举。所以，治国者必须明白并深深敬畏荀子“载舟覆舟”的告诫。《诗经·大雅·荡》说：“殷鉴不远，在夏后之世。”这是什么意思呢？商朝灭亡的史鉴并不久远，就在夏朝被灭亡后不久。

中到一个企业，有句话说企业无大小，只有好坏。笔者对此深以为然，现代社会行当林立，干什么的都有，其收益也不尽相同，但企业内部的稳定首先要靠收益，其次也要看分配是否合理。如果有少数人总是坐庄通吃，而大多数人只能得到一点残羹冷炙，企业大概也无法长久。原因非常简单，只有残羹冷炙进账的大多数可能会反水跳槽，没有了这大多数，那少数的人还坐什么庄？还通什么吃？最终肯定是猢狲散树枯而死，树死则再没有猢狲来。孔子说：“不患寡而患不均，不患贫而患不安。”这句话在当今社会的意义肯定不是当初“均贫富”的原始意义，但公平是至关重要的，人有所值，物有所值，做到“中”，分配收入做到公平公正，则企业长盛不衰。

小到家庭个人亦是如此，作为长辈家长，对待儿女晚辈一碗水端平，作为儿女晚辈，对长辈家长尽心尽力，则长幼安宁，彼此间相安无事。所以说，“中”是根本。

再说“和”，“中”与“和”既是并列关系，更是递进因果关系。也就是说，只有“中”，才能达到“和”。国家、社会、企业、家庭、个人，都已经“中”了，都已经公平、公正、公开了，怎么会不和？国与国，企业与企业，人与人，都是“和为贵”，打仗、对抗、诉讼、争吵不可能成为常态，最终还要恢复到“和”。这种“和”当然可能是其中一方以力压服对方达到的动态平衡，但这种平衡不可能持续很久，不可能成为常态。真正的“和”，一定是建立在“中”的基础之上。而“不和”，必然导致混乱，导致纷争，导致更大的不“中”，因此形成恶性循环。

致 [22] 中和，天地位 [23] 焉，万物育 [24] 焉。

【注】

[22] 致：达到。

[23] 位：安于其位。

[24] 育：化育。

【译】

达到“中和”的境界，则天地各安其位，万物化育其间。

【评】

上文就“中和”及其功效已经有所阐发，这里再啰嗦一句——“中”与“和”互为因果，互为表里，二者结合的结果就是和平安宁。





第二章


仲尼 [1] 曰：“君子中庸 [2] ，小人反中庸。君子之中庸也，君子而时中 [3] ；小人之中庸也，小人而无忌惮 [4] 也。”

【注】

[1] 仲尼：孔子字仲尼。

[2] 中庸：中庸之道。

[3] 时中：随时保持“中”的状态。

[4] 忌惮：顾虑，害怕。

【译】

孔子说：“君子的言行举止都符合中庸之道，小人的言行举止都违背中庸之道。君子之所以符合中庸之道，是因为君子无时无刻不保持中正适宜，不偏不倚；小人违背中庸之道，是因为小人由于其不懂得中庸之道的重要性无所顾忌，肆意妄为。”

【评】

“小人之中庸”一句，程颐和朱熹都认为此处缺漏了一个“反”字，即“小人之反中庸”。

“中庸之道”的核心是什么？是过犹不及，这是“中庸之道”的基本原则。“中庸之道”曾一度被解释为和事佬和稀泥的“折中主义”。所谓“折中主义”，是“把矛盾双方不分主次地平列起来，把根本对立的观点和理论无原则地、机械地混同起来的思想和方法”。其最大的弊端就是缺乏原则性。那么“中庸之道”是这样的吗？答案显然是否定的，“中庸”就是“中和”，这个“中”不是折中，“折中”是以牺牲原则性为代价，对两端的迁就。而“中庸”的“中”本身是刚性的原则，是唯一的正确，“不及”和“过”两端都是错误，都是偏颇，都是不可取的。也就是说，如果两方面有不同意见，应该使它能够中和，保留其对的一面，舍弃其不对的一面。说白了，就是依据客观的规律和事实，这才是真正的“中庸之道”。在现实社会中，很少有人善于运用“中庸之道”，而走偏锋、钻牛角尖儿的倒是比比皆是。“不偏之为中，不易之为庸”，为人处世之道首在“正直”，坚守道义，刚正不阿，矢志不渝，不搞邪门歪道，不见利忘义。“中庸”实际上就是强调“凡事有度，过犹不及”的理念，超过和不足都不可取，什么问题都要选择最正确的解决办法，这个办法就是唯一正确的“中”。为人处世也好，治理国家也罢，只要能“中”，自然就“和”，则天地万物各安其位，天下太平。

此外，“中庸之道”是一种人生哲学还是一种政治哲学？这也是学者常争论的话题。其实，“中庸之道”既是人生哲学，也是政治哲学。我们在《大学》中已经学习了“八条目”，即格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。我们首先需要“格物”，也就是探寻事物的原理，是学习。我们在学习的过程中如果能保持“中”，保持最正确的方法，不偏颇，那么我们就将获得不偏颇的知识和常识，“致”“中”之“知”；那么我们就将保持“意诚”，“诚”本身就是“中”的核心；由此则“心正”，“正”是“中”的同义词，二者本是同一个意思；以此类推，修身、齐家、治国、平天下的根基和前提都是“中”，都必须修持施行“中庸之道”。我们也知道，“八条目”即是儒家追求的“内圣”“外王”之道，其中格物、致知、诚意、正心、修身是“内圣”，也就是现代意义上的“人生哲学”；而齐家、治国、平天下是“外王”，也就是现代意义上的“政治哲学”。所以说，“中庸之道”既是人生哲学，也是政治哲学，是可以指导我们生活工作，建功立业的准则。小到饮食男女，大到治国安邦。





第三章


子 [1] 曰：“中庸其至矣乎！民鲜 [2] 能久矣！”

【注】

[1] 本句亦载《论语·雍也》。原文作：“子曰：‘中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。’”

[2] 鲜（xiǎn）：少。

【译】

孔子说：“中庸之道真是终极大道！很少有人能长久修持。”

【评】

孔子在这里感叹修持施行“中庸之道”的艰难，之后，他连用六段经文感叹其难，赞誉其美。“中庸之道”真的很难吗？这在我们自身的人生经历中确实可以得到印证。我们思考问题，处理事情，与人相处时，极易有一种倾向，就是人们常说的“跟着感觉走”。跟着感觉走的结果就是，如果事情顺利，我们容易一追到底，干得过火；如果事情不顺利，我们容易犹豫迟疑，干得不彻底。如果我们有理，容易穷追猛打，得理不饶人；如果我们没理，要么畏惧退缩，忽视了自己应有的权益而被人欺侮，要么没理搅三分，加剧对抗。如果我们觉得某个人好，往往无视他的缺点；觉得某个人不好，又容易一杆到底，把人彻底否定……这样的经历大家肯定都有。可见，对于一般人而言，跟着感觉，由着性子，顺着状态是个普遍的特点，这就使得中庸难以修持和施行。有句老话叫“知多知少难知足”，就是说这个意思！这是人的通病，不好克服。我们不是缺乏原则，只是经常弄错原则的标准，经常游走于“过”和“不及”之间，却又很难达到“中庸”这个唯一正确的原则标准，因此总是做不到点子上。





第四章


子曰：“道 [1] 之不行也，我知之矣：知者 [2] 过 [3] 之，愚者不及 [4] 也；道之不明也，我知之矣：贤者 [5] 过之，不肖者 [6] 不及也。人莫不饮食也，鲜能知味也。”

【注】

[1] 道：此处指“中庸之道”。

[2] 知（zhì）：同“智”，聪明之人。

[3] 过：超过。本句中“过”、“不及”的真实含义都不是字面上的“超过”和“达不到”，而是指不符合“中庸之道”的中正适宜，不偏不倚。孔子说：“过犹不及。”也就是说，与“中庸”这一正确的状态相比，“过”和“不及”是同样错误的，此二者没有是非优劣之分。

[4] 不及：达不到。

[5] 贤者：多才之人，指有才华的人，这里的“贤”与“德”无关。

[6] 不肖者：不贤者，没有才华的人。

【译】

孔子说：“中庸之道难以推行的原因我是知道的：聪明之人凡事总是过一点，愚笨之人凡事总是欠一点；人们难以领会中庸之道的原因我是知道的：有才华的人凡事总是过一点，没才华的人凡事总是欠一点。就像人都要饮食，但真正理解个中滋味的不多。”

【评】

孔子继续感叹中庸之难。那么孔子在这里为什么用“人莫不饮食也，鲜能知味”来作引喻呢？大家肯定还记得《大学》中有一段：“心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。”其实，这两句话意思差不多。孔子之所以这么说，是在提醒人们，“中庸之道”就在身边，比如下文说到的“君子之道，造端乎夫妇；及其至也，察乎天地”，意思是“中庸之道所蕴含的道理，从指导普通男女的衣食住行这样的小事开始，至其极致，则可明辨天地宇宙”。但是，除了“生而知之”的圣人，对于其他人而言，这是一种需要刻意修持的德行。什么意思呢？就是说，心中要时刻想着“中庸之道”的益处，将其作为为人处世的原则标准，否则，就会出现偏颇。这就像人吃饭一样，吃是吃了，可跟猪八戒吃人参果一样没咂摸滋味，充其量落个不饿，但“此中真意”却被忽视了。





第五章


子曰：“道其不行矣夫！”

【译】

孔子说：“中庸之道难以大行于天下呀！”

【评】

第三次强调中庸之难。





第六章


子曰：“舜其大知 [1] 也与！舜好问 [2] 而好察迩言 [3] ，隐恶而扬善 [4] ，执其两端 [5] ，用其中于民 [6] ，其斯以为舜乎！”

【注】

[1] 大知：大智慧。

[2] 好问：善于提问。

[3] 迩言：浅近之言，没有什么深刻道理的话。

[4] 隐恶而扬善：取其精华，去其糟粕。

[5] 执其两端：分析判断事物过和不及的两个方面。

[6] 用其中于民：选择最中正适宜的方案治理民众。

【译】

孔子说：“舜真是有大智慧！他善于向人请教，善于从浅显的话里感悟道理，并去其糟粕，取其精华，分析判断事物过和不及的两个方面，选择最中正适宜的方案治理民众，这就是舜之所以成为舜的原因吧！”

【评】

孔子自己也曾用“叩其两端”来解决问题。《论语·子罕》：“子曰：‘吾有知乎哉？无知也。有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉。’”这句话的意思是说，“我有知识吗？没有。有个老百姓向我请教问题，我并不懂，然后向他询问这个问题的正反两面，最终弄明白了”。这里的“叩其两端”和本句中的“执其两端”是一个意思，都是说要了解事务“过”和“不及”的两个方面，则最终会抓住“中”的要害，而使问题得到最圆满的解决。





第七章


子曰：“人皆曰‘予知’ [1] ，驱而纳诸 [2] 罟 [3] 擭 [4] 陷阱之中，而莫之知辟 [5] 也。人皆曰‘予知’，择乎中庸而不能期月 [6] 守也。”

【注】

[1] 予知：我很聪明。

[2] 驱而纳诸：驱，驱赶。纳，放入，装入。诸，“之于”的合音。

[3] 罟（gǔ）：渔网。

[4] 擭（huò）：捕兽用的笼子。

[5] 辟（bì）：逃避，躲避。

[6] 期（jī）月：一整月为期月。

【译】

孔子说：“人人都自认为‘我很聪明’，但被驱赶进捕兽的罗网囚笼和陷阱中都不知躲避。人人都自认为‘我很聪明’，但选择奉行中庸之道连一个月都无法坚守。”

【评】

第四次感叹中庸之难。





第八章


子曰：“回 [1] 之为人也，择乎中庸，得一善，则拳拳 [2] 服膺 [3] 而弗失之矣。”

【注】

[1] 回：颜回，字子渊，孔子的弟子。

[2] 拳拳：诚挚之貌。

[3] 服膺（yīng）：心悦诚服，铭记于心。

【译】

孔子说：“颜回在为人处事中，奉行中庸之道，每次从中感悟到有益的道理，都心悦诚服，铭记于心。”

【评】

颜回是孔子最得意、最喜欢的弟子，字子渊，有时也被称为颜渊。在孔子看来，颜回是最得其真传，也是道德品行最符合周礼的学生。《论语》中也记录了孔子数次对颜回的赞美——孔子曰：“贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷。人不堪其忧，回也不改其乐。”（颜回真是贤德！清水淡饭，住在破旧的小巷。别人都忍受不了，颜回却自得其乐。）“回也如愚；退而省其私，亦足以发，回也不愚。”（颜回看似迟钝；但他通过自我反省自己的内心，也能触发启迪，颜回并不迟钝。）“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！”（有人任用就能有所作为，没人任用也能明哲保身，只有我和你［指颜回］能做到。）据记载，颜回短寿，二十九岁就头发全白，三十二岁就去世了。他去世时，孔子哭得很伤心，说：“自吾有回，门人益亲。”（自从颜回追随我，学生们跟我也日益亲近。）后来鲁哀公问孔子：“你这些学生里谁最好学？”孔子回答：“之前有个颜回最好学，从不迁怒别人，不推诿自己的过失。不幸短命去世，现在没有了。”





第九章


子曰：“天下国家可均 [1] 也，爵禄 [2] 可辞也，白刃 [3] 可蹈 [4] 也，中庸不可能也。”

【注】

[1] 均：平均，分享。

[2] 爵禄：官爵、俸禄。

[3] 白刃：锋利的刀剑。

[4] 蹈：踩踏，有冒险的含义。

【译】

孔子说：“作为天子、诸侯国君可以与人均分天下，作为卿大夫可以辞让官爵俸禄，作为百姓可以身蹈刀剑之险，却都难以企及中庸之道的境界。”

【评】

第五次感叹中庸之难。这句话在历代的解释中分歧很大，大多数是说中庸的道理艰深难以理解，难以推行。笔者结合历代贤达，揣以己意，认为，“中庸之道”的道理不复杂（君子之道费而隐），不是难在理解，而是难在践行，难的是人要选择并坚守。

这句话从字面上理解有些极端，而孔子在这里是有深意的。“天下国家可均”，天子、诸侯可以将天下国家分封给他人，与人分享土地百姓及由此带来的巨大财富，这当然不容易。“爵禄可辞也”，人生在世，很多人都是“利来利往”。推辞掉官爵和金钱，只有那种秉承天下正气，坚守仁义之道的人才能做到，这当然也不容易。“白刃可蹈也”，赴汤蹈火在所不辞，取义成仁毫不畏惧，这当然也不容易。而孔子用这三件很难的事，来对比映衬“中庸”的最难——“中庸不可能也”。原因就在于中庸更为内在、持久和日常。孔子一直把秉承和恪守“中庸之道”作为人生的最高准则。一个人要实现“中庸之道”，需要最优秀的品质和坚毅的心志。但孔子认为，与上述这些已经非常难的事情比，“中庸不可能也”。因为均天下是一种智慧，世界上有智慧的人很多。辞爵禄是忠义，世界上不乏忠义之士。蹈白刃是刚毅勇敢，天下也从不乏这样的英雄存在。智慧者、仁义者、勇毅者难能可贵，而“中庸之道”不仅仅需要智慧、仁义和勇敢，更加需要坚守，更加需要执着。孔子在这里想要传达的含义是：伟大的事业往往并不难，而在日常生活中默默无闻地坚守“中庸之道”，时时刻刻、事事处处不偏颇是更加困难的。君子达则兼济天下易，难的是穷则独善其身。孔子并非危言耸听，并非夸大其辞，而是恰到好处地说明了日常生活中的坚守，平日独处时的戒慎，在最细小处的不苟且才是最难能可贵的。所以孔子说“中庸不可能也”，并不是说中庸无法做到，而是说需要坚毅的精神和意志才能做到。以上都是孔子对“中庸之道”的捍卫和发扬。一般人对“中庸”理解过于肤浅，孔子对此有感而发，将“中庸”推到了比赴汤蹈火、治国平天下还难的境地，其目的还是在于引起人们对实行“中庸之道”的高度重视。以至于他接连五次强调重申中庸之难，两次以大舜和颜回来赞誉中庸之美。





第十章


子路 [1] 问强 [2] 。子曰：“南方之强与？北方之强与？抑而 [3] 强与？宽柔以教 [4] ，不报无道 [5] ，南方之强也，君子居之 [6] 。衽金革 [7] ，死而不厌 [8] ，北方之强也，而强者居之。故君子和而不流 [9] ，强哉矫 [10] ！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉 [11] ，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！”

【注】

[1] 子路：孔子的弟子，名仲由，字子路。其为人勇武鲁莽，所以子路问强是顺理成章的事。

[2] 强：强大，强劲。

[3] 抑而：或者。

[4] 宽柔以教：以宽厚柔和为其教化。

[5] 不报无道：不以非道义的言行回应他人。不报，不回应。无道，不符合道义的言行。

[6] 君子居之：在本句应该理解为，君子即如此。下文的“强者居之”亦然。“居”在这里不可简单释为“居住”。居，本义为处于。

[7] 衽金革：睡卧于武器甲胄之上，形容其彪悍。衽，睡卧。金，指铁制兵器。革，指皮革制成的甲胄。

[8] 死而不厌：指不怕死。厌，憎恶，嫌弃。

[9] 和而不流：随和但不人云亦云、亦步亦趋。

[10] 强哉矫：这才是真正的强。矫，《诗经·鲁颂·泮水》：“矫矫虎臣，在泮献馘。”郑玄笺：“矫矫，武貌。”

[11] 不变塞焉：不改变其笃实的秉性。塞，诚实，笃实。《尚书·皋陶谟》：“皋陶曰：‘都，亦行有九德，亦言其人有德，乃言曰载采采。’禹曰：‘何？’皋陶曰：‘宽而栗、柔而立、愿而恭、乱而敬、扰而毅、直而温、简而廉、刚而塞、强而义、彰厥有常，吉哉！’”此为儒家认为的君子“九德”，“刚而塞”为九德之一，宋蔡沉（九峰先生）《书经集传》：“刚而塞者，刚健而笃实也。”

【译】

子路问什么是强。孔子说：“你是问南方之强？北方之强？还是真正的强？为人处事保持宽厚柔和，不以非道义的言行回应他人，这是南方之强，君子即是如此。睡卧于兵器甲胄之上，死且不惧，这是北方之强，勇者即是如此。而君子随和但不人云亦云、亦步亦趋，这才是真正的强！奉行中庸之道，不偏不倚，这才是真正的强！国家政治清明，不改变其笃实的秉性，这才是真正的强！国家政治暗弱，至死不改变其操守，这才是真正的强！”

【评】

孔子时代的南北方概念与今日截然不同。如今南北方概念约定俗成以秦岭、淮河为界，其北为北方，其南为南方。而早在孔子所处的春秋时期，南北方的界限则是北部少数民族与南部华夏族之间的实际控制线，这条实际控制线大致的位置和方向即是著名的秦长城。其北大致包括今天的甘肃、宁夏、内蒙古和冀北地区，是古代夷、戎、 狁、狄、东胡等以游猎为生的少数民族的势力范围；其南则是以定居农耕为生的华夏族的势力范围。所以，这里说的南方之强，是指中原华夏之地的士人之强；而北方之勇，是指北部少数民族的彪悍之强。

儒家始终鄙薄所谓“匹夫之勇”，而倡导“天下大勇”。

《孟子·梁惠王下》中记载了一段孟子与齐宣王之间的对话——齐宣王说：“夫子说得太对了。我确实有个毛病，我为人过于武勇。”孟子说：“请大王不要热衷于小勇。比如一个人仗剑怒视说道：‘谁敢跟我对抗！’这是匹夫之勇，充其量能对抗一个人。《诗经·大雅·皇矣》上说：‘周文王震怒，号令军队，击败侵略军，使周国的福泽广播于天下，没有辜负天下对周国的期望。’这是文王之勇。文王一怒而使天下百姓安宁。《尚书》上记载了周武王伐纣时的誓言：‘上天化育百姓，委我为百姓之君王，为百姓之导师。我谨代上天保护天下百姓，四方有罪无罪之人，责任都在我一人身上，我怎敢背弃这样的使命！’武王以天下为己任，痛恨独夫民贼戕害百姓而奋起除之。这是武王之勇。武王一怒而使天下百姓安宁。如果大王能一怒而使天下百姓安宁，百姓唯恐他还不够勇猛呀！”

苏轼在《留侯论》中有一段对汉张良（子房）的评论，则是对“天下大勇”的集中解释：“古之所谓豪杰之士者，必有过人之节。人情有所不能忍者，匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒；此其所挟持者甚大，而其志甚远也。”意思是，小勇者为个人恩怨不惜血战，而大勇者心怀天下，不以个人恩怨与荣辱为意。

这也是所谓“公战”与“私斗”之分，大勇者“勇于公战，而怯于私斗”，匹夫之勇者“勇于私斗，而怯于公战”。值得我们深深思考。

孔子此段对“强”的阐发，是儒家对“强”这个概念最全面的定义。当我们仔细阅读本段时不难发现，孔子所说的真正的强实际有三种表现——一、“和而不流”，这是“智”；二、“中立而不倚”，这是“仁”；三、“国有道，不变塞焉……国无道，至死不变”，这是“勇”。真正的君子之强就是儒家所说的“三达德”——智、仁、勇。





第十一章


子曰：“素隐行怪 [1] ，后世有述 [2] 焉，吾弗为之矣。君子遵道而行，半涂 [3] 而废，吾弗能已矣。君子依乎中庸，遯世 [4] 不见知而不悔，唯圣者能之。”

【注】

[1] 素隐行怪：研究隐僻之事而行为举止怪诞。素，据《汉书》应为“索”。行，行为举止。

[2] 述：遵循。《说文》：“述，循也。”

[3] 涂：同“途”。

[4] 遯（dùn）世：远避世俗。遯，“遁”的异写体。

【译】

孔子说：“研究隐僻之事、行怪诞之举，后世有学这种人的，但我不会这么做。君子遵循中庸之道而行，有人半途而废，但我不会停止。君子奉行中庸之道，即使隐遁世间不为人所理解也不会后悔，只有圣人能做到。”

【评】

孔子反对研究隐僻幽冥之事。《论语·述而》：“子不语：怪、力、乱、神。”屈原《涉江》：“接舆髡首兮，桑扈臝行。”这是屈原记述的两位古代“狂士”——接舆和桑扈，这两位都以言行举止怪诞而在历史上闻名。《论语·微子》还记载了孔子与接舆擦肩而过不得“与之言”的事情。这段话有三层意思：一、中庸之道的核心在保持中正，不偏不倚，所以君子不应探寻生僻偏颇之学；二、君子应该奉行“中庸之道”，一旦开始，就决不能半途而废，必须坚持到底；三、由于“中庸之道”的原则不同于常人的言行标准，可能显得与众不同而被别人所不理解，从而在社会中难以显达，但即使如此，也不会消磨君子奉行“中庸之道”的决心，不会迟滞君子奉行“中庸之道”的脚步。孔子在这里是承上启下的阐发——前文，连续五次感慨中庸之难，两次感慨中庸之美，以强调中庸之道的重要性和艰难性；之后以“智、仁、勇”概括了以“中庸之道”为核心的君子之强；在这里则强调一旦选择奉行“中庸之道”就要持之以恒，不能半途而废。为下文将要开始的阐述中庸之易以坚定学者之心，和修持“中庸之道”的具体步骤方法作铺垫。

本段还有一点需要特别注意。孔子曾说：“攻乎异端，斯害也已！”（《论语·为政》）。后世将“素隐行怪”也归于“异端”。而将一切非儒家思想体系的理论、科学都归于“异端”则是从汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”开始。必须看到，这种由官方和民间双重地对非儒家思想体系的“异端邪说”的打击，对中国古代和近代历史上思想和科学发展起到了极大的破坏作用，严重地滞后了中国哲学思想和自然科学的进步。当然，这不是先秦儒家的责任，帐不能算在他们头上。鲁迅在《而已集·魏晋风度及文章与药及酒之关系》一文中指出：“更因思想通脱之后……遂能充分容纳异端和外来的思想，故孔教以外的思想源源引入。”鲁迅在这里说的，正是每当中国社会进入大混乱、大融合之际，儒家思想的一统地位不那么稳固时，则这一时代的思想文化、科学技术进步较快，这一点在魏晋和唐代前期表现得最为突出。而到了明清时期，儒家思想体系的统治地位登峰造极，国家已容不得一点“异端邪说”，这一时期也自然是历史上最为“万马齐喑”的黑暗时代。这里有两个代表人物，一个是明末的李贽，一个是清初的金圣叹——李贽（李卓吾）深受“阳明学”支流“泰州学派”影响，且以“异端”自居。他的《藏书》和《续藏书》，对传统史学观点有所突破，但他这些“离经叛道”的“异端邪说”，为明政府和民间清流所不容。明神宗万历三十年（1602），以“敢倡乱道，惑世诬民”的罪名下锦衣卫狱，于狱中自刎而亡。金圣叹也是那个时代著名的离经叛道者，他有两部完整传世的批评类作品，《金批第五才子书水浒传》和《金批第六才子书西厢记》。金批《水浒》表明了金圣叹离经叛道的政治理念，而金批《西厢记》则无疑表明了金圣叹潇洒不羁的人生态度，包含着晚明清初士人高超的生命智慧。但金圣叹这些“离经叛道”、“犯上作乱”、“诲淫诲盗”的言论自然也给自己惹下大麻烦，顺治十八年（1661）因“哭庙案”在南京被“斩立决”。这种对于“异端”的极端打击到了清后期更是达到了无以复加的地步，尤其是面对西方民主思想、自然科学和工业文明的涌入，道光时期的大学者管同曾撰《禁用洋货议》说：“昔者，圣王之世，服饰有定制，而作奇技淫巧者有诛。”将自然科学、工业文明归于“奇淫巧技”加以禁止，可笑至极！





第十二章


君子之道费 [1] 而隐 [2] 。夫妇 [3] 之愚，可以与 [4] 知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉；夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉。天地之大也，人犹有所憾 [5] 。故君子语大，天下莫能载 [6] 焉；语小，天下莫能破 [7] 焉。《诗》 [8] 云：“鸢飞戾天，鱼跃于渊 [9] 。”言其上下察也。君子之道，造端乎夫妇，及其至也，察乎天地。

【注】

[1] 费：原意为复杂、繁复，此处引申为“广博”。

[2] 隐：精深。

[3] 夫妇：男女，代指普通人。

[4] 与：跟从，跟随。

[5] 憾：遗憾。

[6] 载：承载。

[7] 破：剖开，分开。

[8] 出自《诗经·大雅·旱麓》。

[9] 鸢（yuān）飞戾天，鱼跃于渊：鸢鸟（鹰科猛禽）飞翔直达最高的天空，鱼儿游弋至于最深的水底。这句话的含义是，鸟飞翔达到最高，鱼游弋达到最深。

【译】

中庸之道广博而精深。以普通男女之愚笨，也可以理解；但至于其极致时，即使是圣人也难以企及；以普通男女之浅薄，也可以遵照奉行，但至于其极致时，即使是圣人也难以践行。以天地覆载之大，人们尚且还有缺憾。所以君子之言如果论及宏观主旨，可以大到天下亦不能承载；君子之言如果论及微观精细，可以小到再也无法分解剖析。《诗经·大雅·旱麓》上说：“鸢鸟飞翔直达最高的天空，鱼儿游弋至于最深的水底。”这是说中庸之道可以明察事物的上下高低两个极致。中庸之道所蕴含的道理，从指导普通男女衣食住行这样的小事开始，至其极致，则可明辨天地宇宙。

【评】

孔子之前是说中庸之难，这里又开始论其易。“中庸之道”之大，可以大到明辨天地宇宙；也可以小，小到饮食男女。“中庸之道”难，难到圣人也难以企及；“中庸之道”也易，易到饮食男女也可以理解。这是《中庸》行文叙事劝喻的高明之处，前前后后、反反复复引用孔子的原话，一会儿难，一会儿易，忽而高，忽而低，把读者的心情先压到谷底，再拉上峰巅，其目的就是先让人对“中庸之道”的高深如高山仰止般仰慕，然后话锋一转，其实，也很简单！这时学人自会欣欣然庆幸自己也可以学习并身体力行这高山仰止的德行。





第十三章


子曰：“道不远人 [1] 。人之为道 [2] 而远人，不可以为道。《诗》 [3] 云：‘伐柯伐柯，其则不远 [4] 。’执柯以伐柯，睨 [5] 而视之，犹以为远。故君子以人治人 [6] ，改而止 [7] 。忠恕违道不远 [8] ，施诸己而不愿，亦勿施于人。君子之道四，丘未能一焉：所求乎子，以事父未能也 [9] ；所求乎臣，以事君未能也 [10] ；所求乎弟，以事兄未能也 [11] ；所求乎朋友，先施之未能也 [12] 。庸德之行 [13] ，庸言之谨 [14] ，有所不足，不敢不勉 [15] ，有余不敢尽 [16] ；言顾行 [17] ，行顾言，君子胡不慥慥 [18] 尔！”

【注】

[1] 道不远人：天下通行的德行道义决不会遥不可及。

[2] 人之为道：有人奉行的德行道义。

[3] 出自《诗经·豳风·伐柯》。

[4] 伐柯伐柯，其则不远：砍伐用作斧柄的木材，伐取的标准不远（就用手里握着的斧柄作为标准）。柯，斧柄。

[5] 睨（nì）：斜着眼睛看。

[6] 君子以人治人：君子治理教化民众时以自身所能达到的德行境界为标准。

[7] 改而止：这里说的“改”，并非一般俗本所解释的让被治理的民众改过自新，而是指君子必须不断改过并完善自身的德行修养以至极致，才能使得民众的德行修养达到极致。这里的“止”，本义为停留、驻留，此处引申为“极致”。

[8] 违：离。

[9] 所求乎子，以事父未能也：自己侍奉父亲做不到的，不要求自己儿子对自己能做到。

[10] 所求乎臣，以事君未能也：自己侍奉君主做不到的，不要求自己的臣属对自己能做到。

[11] 所求乎弟，以事兄未能也：自己侍奉兄长做不到的，不要求自己的弟弟对自己能做到。

[12] 所求乎朋友，先施之未能也：自己对待朋友做不到的，不要求自己的朋友对自己能做到。

[13] 庸德之行：君子践行最普通的德行也心存敬畏。庸，平常，普通。

[14] 庸言之谨：君子日常生活中说话也保持谨慎。

[15] 勉：勉力，用尽全力。

[16] 尽：全，所有。

[17] 顾：本义为回头看，此处引申为“顾及”。

[18] 胡：何。慥慥（zào）：真诚笃实之貌。

【译】

孔子说：“天下通行的德行道义决不会遥不可及。如果有人奉行的德行道义遥不可及，那么这种道也就不成其为道了。《诗经·豳风·伐柯》上说：‘砍伐用作斧柄的木材，伐取的标准就在手边。’手里握着斧子砍伐用作斧柄的木材，仔细比较一下，还会觉得有所差距。所以，君子治理教化民众时以自身所能达到的德行境界为标准，君子必须不断改过并完善自身的德行修养以至极致，才能使得自己的治理教化施于民众达到极致效果。忠恕离道并不远，不愿他人施加于自己身上的事情，也不施加于他人而已。君子有四种德行，我一样也未达到：自己侍奉父亲做不到的，不要求自己儿子对自己能做到；自己侍奉君主做不到的，不要求自己的臣属对自己能做到；自己侍奉兄长做不到的，不要求自己的弟弟对自己能做到；自己对待朋友做不到的，不要求自己的朋友对自己能做到。君子践行最普通的德行也心存敬畏，在日常生活中说话也保持谨慎，如果修行超越了自己既有的能力，不敢不全力以赴继续努力，如果在修行中尚有余力，不敢自以为已经达至目标；说话则顾及自己能否做到，做事则顾及自己曾经承诺过的，君子如此言行，怎会不笃实真诚！

【评】

这里开始阐发“中庸之道”的具体内容和修持方法。

首先提到“忠恕之道”。“忠恕之道”并非等同于“中庸之道”，但是其重要的组成部分，二者差距不大，所以说“忠恕违道不远”。《论语·里仁》中孔子曾问曾子说“吾道一以贯之”，曾子回答“是”。然后曾子出来，门人问：“您说的什么意思？”曾子说：“夫子之道，忠恕而已矣”。什么是“忠恕之道”呢？首先是何晏、邢昺的《论语注疏》曰：“忠，谓尽中心也。恕，谓忖已度物也。言夫子之道，唯以忠恕一理，以统天下万事之理，更无他法，故云而已矣。”大意是说，“忠”是指尽其衷心，或者说诚心诚意。“恕”是指以己来忖度其他事物。是说孔子的道，是以“忠恕”这一“理”来统摄天下万事万物的“理”，别无他法，如此而已。再看《四书章句集注》曰：“尽己之谓忠，推己之谓恕。而已矣者，竭尽而无余之辞也。”大意是，孔子的“忠恕之道”浑然一体而广泛适用，譬如天地的至诚没有止息，而万物因此各得其所。自此之外，没有他法。那么“忠恕之道”究竟是什么呢？很简单，“忠”是天道，“恕”是人道；忠实则无妄心，是“恕”之所以行于“忠”的原因；“忠”是体，“恕”是用，是大本和达道。也就是说，“忠”“恕”是因果关系，因为“忠”（恪尽自己的至诚），所以“恕”（推己及人）。宋明理学用天道与人道来解释“忠恕”，以天道（忠）为体，以人道（恕）为用，天道与人道乃是一体，且密切关联。特别是程颐更将“忠”提升到仁的高度，以己及物，意思是以己之心忖度事物的心，这也就是尽心；推己及物，也就是将自己的心推及到事物上面。“忠”还是停留在个人心理和意识层面，而“恕”则已经推及到事物层面。孔子认为“忠恕违道不远”，可见“忠恕之道”并非等同于就是“中庸之道”，但是它距离“中庸之道”已经非常接近了。在一定程度上，一个人按照“忠恕之道”去做，其实就是在践行“中庸之道”。那么，是不是说“中庸之道”就高于“忠恕之道”呢？也不是。中国文化中的“道”很难分高下，因为它说的“道”里面有诸多层次，而你又很难说这些层次谁高谁低，因为这种道是“造端乎夫妇；及其至也，察乎天地”的，是彻上彻下的，同时又是“下学而上达”的。而为了解释“忠恕之道”，孔子在这里提出了四条“君子之道”，即君子在处理父子、君臣、兄弟和朋友之间这四种关系时的态度。这里之所以少了“五伦”中的夫妇一伦绝不是因为疏忽，而是根据本句的行文要求，夫妇关系没有其他“四伦”所具有的三种上下相连且递进的关系，而是一种平行关系。这是孔子展开说“己所不欲，勿施于人”。

“言顾行，行顾言”，这是君子必须具备的德行和言行准则，是我们自己必须具备的，其实也是辨别他人忠奸优劣的“相人之术”。看一个人究竟是什么样的人，只需看他是否言行一致即可。笔者在研习《论语》时发现，孔子多次提及人的言行一致问题，这是老祖宗两千五百年前就教给我们的。把这些牢牢记在心里，绝对可以成为“相人”的高手——

子曰：“巧言令色，鲜矣仁！”出自《论语·学而》。（花言巧语、口吐莲花、满口逢迎、封官许愿之辈，绝少善类！这篇在《论语》中重文，另出在《阳货》。《论语》重文不多，或为编篡者疏忽，或为着重提示吧……）

有子曰：“信近于义，言可复也；恭近于礼，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。”出自《论语·学而》。（有子，姓有名若，字子有，孔子弟子，《论语》原文孔子的学生中，只有曾参和有若被称“子”。一个人的承诺符合道义，其言才可兑现；一个人的恭敬符合礼仪，才能不至受辱。什么意思呢？不要相信作奸犯科、超乎常情的承诺。巴结人、讨好人的方式过分了，只能自取其辱）。

子贡问君子。子曰：“先行其言，而后从之。”出自《论语·为政》。（可以先承诺，但之后必须兑现实践。不然就别承诺）。

子曰：“古者言之不出，耻躬之不逮也。”出自《论语·里仁》。（君子之所以不事先承诺，是因以无法兑现为耻。少说多做，不说而做）。

子曰：“君子欲讷于言，而敏于行。”出自《论语·里仁》。（少说多做）。

宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛！”子曰：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是。”出自《论语·公冶长》。（宰予，字子我。是孔子学生中比较能辩论的一个。平时说多了，估计承诺、表白、吹牛成了常态，以致老师对他口是心非的举动非常愤怒。“昼寝”是白天睡觉，古时即使文人都是日落而息，因为点灯熬油是件很费钱奢侈的事情，所以勤勉的古人白天不睡觉。“听其言，而观其行”，是说不要只听他说，更要看他如何兑现）。

鲁人为长府。闵子骞曰：“仍旧贯，如之何？何必改作？”子曰：“夫人不言，言必有中。”出自《论语·先进》。（闵子骞是孔子学生中不善表达的代表，平时不怎么说话。一次，鲁国翻建长府，闵子骞说，现在的国库不是很好吗？何必翻建！孔子对这个不善言辞的学生评价很高：这个人不说话，只要说话一定有的放矢，命中要害，没有废话）。

司马牛问仁。子曰：“仁者其言也讱。”曰：“其言也讱，斯谓之仁已乎？”子曰：“为之难，言之得无讱乎？”出自《论语·颜渊》。（这段师生对话很有意思。学生问：什么是仁？孔子说：仁者说话都谨慎。学生又问：说话谨慎就是仁？老师说：做事情这么费劲，说话还不得谨慎，还能信口开河）。

子曰：“君子易事而难说也：说之不以道，不说也；及其使人也，器之。小人难事而易说也：说之虽不以道，说也；及其使人也，求备焉。”出自《论语·子路》。（君子是做事的，不是吹牛的，所以务实寡言，而君子用人，量才施用，不苛求全才；小人正相反，说话信口开河，及其用人，自己什么都做不好，却苛责他人，要求下属样样具备，样样到位。精辟至极）。

子曰：“其言之不怍，则为之也难。”出自《论语·宪问》。（答应得越痛快，承诺得越彻底的人，越不靠谱。为什么？他就没打算兑现。遇到这样的人，需加小心）。

子曰：“君子耻其言而过其行。”出自《论语·宪问》。

子曰：“君子不以言举人，不以人废言。”出自《论语·卫灵公》。（有些人很能说，说得头头是道、天花乱坠，但不要因为这个人能说，而且说得漂亮，就轻易委以重任，要听其言，观其行。同时，也不能因为某个人做人做事出些问题，就把他说的话也全部否定）。

子曰：“辞达而已矣。”出自《论语·卫灵公》。（说话写字，能表达清楚意思即可，过于华丽不好）。

子曰：“予欲无言。”子贡曰：“子如不言，则小子何述焉？”子曰：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”出自《论语·阳货》。（《庄子·逍遥游》：“至人无己，神人无功，圣人无名。”老天爷什么也不说，但化育万物，负载乾坤……）。





第十四章


君子素 [1] 其位而行，不愿 [2] 乎其外。素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄 [3] ，行乎夷狄；素患难，行乎患难；君子无入 [4] 而不自得焉。

【注】

[1] 素：素来，向来。

[2] 愿：希望，期望。

[3] 夷狄：对少数民族的泛称。

[4] 入：进入，达到。这里引申为“处于某种境遇”。

【译】

君子恪守自己的身份地位来行事，不奢望自己身份地位之外的事。处富贵，则行富贵该做之事；处贫贱，则行贫贱该做之事；处夷狄，则行夷狄该做之事；处患难，则行患难该做之事。君子无论身处什么地位境遇都能安然自得。

【评】

这是成语“我行我素”的词源，只是现在“我行我素”的词义色彩发生了变化。所谓“素其位而行”，就是要按照自己的身份和本分做事，不可过分，不可僭越。“素其位而行”不仅是一种德行，更是一种明哲保身的智慧。当然，笔者绝对不是要遏止任何人的雄心壮志，在当代创业励志故事满天飞的环境下，如果笔者这么做，就是反中庸了。但是，历史事实告诉我们，“知人者智，自知者明”，如果忽略自身的身份、位置、资质而“愿乎其外”，也有另一种可能，就是偷鸡不成蚀把米，或者是赔了夫人又折兵。“如人饮水，冷暖自知”，这就要靠大家自己思量决定了。

在上位不陵 [5] 下，在下位不援 [6] 上，正己而不求于人则无怨。上不怨天，下不尤 [7] 人。故君子居易 [8] 以俟命 [9] ，小人行险以徼幸 [10] 。子曰：“射 [11] 有似乎君子：失诸正鹄 [12] ，反求诸其身。”

【注】

[5] 陵：欺侮。

[6] 援：本义为拉、引，此处引申为“巴结逢迎”。

[7] 尤：怨恨，归咎。

[8] 居易：居，处于。易，平易。

[9] 俟命：俟，等待。命，这里是指天命。

[10] 徼幸：即侥幸。

[11] 射：射箭。

[12] 鹄（gǔ）：箭靶。

【译】

居上位者不欺凌下属，居下位者不奉迎上峰，修正自己而不归咎他人则不会招来怨恨。上不怨天，下不尤人。所以君子胸怀平和，静待天命，小人心存侥幸以身犯险。孔子说：“君子之道与射箭很相似：射不中箭靶中心，从自己身上找原因。”

【评】

在这里我们还是拿一个企业或者机构为例来说，居上位者不欺凌下属，居下位者不奉迎上峰，做到这些难不难？绝对难！

但关键还在居上位者。这是上行下效的问题。西汉刘向的《说苑·君道》里记述了齐景公和大夫弦章的一段故事。齐国的贤大夫晏子去世已经十七年了。某日，齐景公请诸大夫饮酒。景公射箭脱靶，堂上的文武百官却叫好连天，声音如出于一人之口。景公当即变了脸色叹息，丢掉了弓箭。此时，大夫弦章进来。景公说：“弦章，我失去晏子已经有十七年了，晏子去世之后，我再也没有听到过有人说我有什么不对的地方。今天射箭偏离了靶子，但百官还是一致叫好。”弦章回答说：“这是各位臣子没有才能啊。他们的智慧不足以知道您的不对，他们的勇气不足以触犯您的威严。但是有一点，我听说国君喜好的颜色，那么臣子就会穿那颜色的服装；国君喜欢吃什么，那么臣子就会吃什么。正如尺蠖吃黄色的植物，身子会变成黄色，吃青色的植物身子会变成青色，您可能还有食小人谄言的嗜好吧！”景公说：“说得好！今天的对话，弦章是国君的水平，我是臣子的水平。”这时，掌管渔业的官员进贡鱼来了，景公就赐给弦章五十车鱼。弦章回家的时候，装鱼的车塞满了道路。弦章拍着车夫的手说：“刚才那些一致叫好的人都是想得到鱼的人。从前，晏子谢绝赏赐是为了纠正国君的过失，所以国君的过失就被指出。现今的那些臣子谄谀是为了求得利益，所以国君射箭偏离了靶子还一致叫好。如今我帮助国君没什么比大家出色的，却接受这些鱼，是和晏子行为的道义相反，和谄谀者的欲望相同啊。”他于是坚决谢绝，不要赏赐的鱼。

上有所好，下必奉之。明智的领导，不容佞臣谄臣，说白了，领导不爱听谄媚之词，身边怎么会有谄媚之人？下属最会投其所好，为领导者当谨慎。

“失诸正鹄，反求诸其身”是一种操守，也是一种解决问题的正确心态。这绝不是说，只在自己身上找问题，别人一定没有问题，而是先从自己身上找问题，再及其余。试想，大家一起合作做事情，出现了问题，此时，有人带头垂范，先从他自己身上寻找问题，其他人怎么可能不被感召？不受影响？大家都揽功诿过，事情一定会糟糕。





第十五章


君子之道，辟如 [1] 行远必自迩 [2] ，辟如登高必自卑 [3] 。《诗》 [4] 曰：“妻子好合，如鼓瑟琴 [5] ；兄弟既翕 [6] ，和乐且耽 [7] ；宜 [8] 尔室家 [9] ，乐尔妻帑 [10] 。”子曰：“父母其顺 [11] 矣乎！”

【注】

[1] 辟如：譬如。辟，通“譬”。

[2] 迩：近。

[3] 卑：低。

[4] 出自《诗经·小雅·常棣》。

[5] 如鼓瑟琴：鼓，动词，弹奏。瑟琴，古代的两种弹拨乐器。

[6] 翕：闭合，收拢，引申为“合顺”。

[7] 耽：《诗经》原文为“湛”，安乐。

[8] 宜：动词，使之安宁，使之和睦。

[9] 室家：家庭。

[10] 帑：通“孥”，儿女。

[11] 顺：和顺。

【译】

君子之道，犹如行路必然由近及远，犹如登高必然由低至高。《诗经·小雅·常棣》：“妻子儿女和睦，犹如弹奏瑟琴，乐声和谐；兄弟和睦，祥和安乐；家庭和睦，妻儿安乐。”孔子说：“父母真是称心如意呀！”

【评】

修持“中庸之道”是由近及远、由低至高的，其中一个最为重要的环节就是家庭的和睦，长辈与晚辈之间，夫妻之间，兄弟姐妹之间，都要和睦。在中国，家庭自古都是社会最基本，却是最重要的单元。和谐家庭贵在谋求一个“和”字，所谓家和万事兴。在当今社会，男女平等是家庭和谐的根本，是家庭和谐幸福的先决条件。夫妻和睦、互敬互爱是和谐家庭的基础。现代社会夫妻关系日益成为家庭关系的主体，《婚姻法》和《继承法》等法律条文规定，在家庭中有夫妻配偶才产生子女、姻缘等其他关系。夫妻关系是否和睦直接影响家庭的和谐，并起着决定性的作用。提高婚姻质量的关键在于夫妻应平等相爱，其表现在夫妻之间的相互给予和奉献，相互的支持与理解，在相互信任的基础上要给予对方适当的空间，相互要允许保留其独立的人格与尊严，道德的婚姻不是相互占有，而是平等结合，恩爱的夫妻不是相互索取，而是无私地给予和奉献。在奉献和给予中，实现双方的高度融洽，让和谐的氛围溢满整个家庭。尊老爱幼、家庭成员相互理解，是实现家庭和谐的条件。尊老爱幼是中华民族的传统美德，我国法律明文规定：子女对父母有赡养扶助的义务，父母对子女有抚养教育的责任，尊老要求子女要孝敬老人，要尊敬、关心、爱护老人，赡养侍奉老人。老话说“养不教，父之过”，父母有抚养和教育孩子的责任，抚育孩子关键在于关爱与教育，把抚养和教育有机结合起来，孩子长大才有教养。家庭是孩子人生的第一课堂，家长是孩子的第一任老师，在家庭中受到的影响可让人一生都有磨灭不掉的深刻印迹，青少年走上犯罪道路的大多都与从小缺乏家庭的温暖有关，有的是从小父母就离异，无人教养，有的是缺乏家庭成员间的相互关爱与理解。尊老爱幼是和谐家庭的条件，与和谐社会密切相关。家庭和谐是社会和谐的基础。家庭不仅是社会的组成部分，而且是社会的原始模型，这一点，在中国传统文化中体现得最为明显。儒家一向把“齐家”视为“治国”的前提条件，孟子说：“天下之本在国，国之本在家，家之本在身。”就是说，只有家庭关系和睦，才会有社会关系的和谐、顺畅。家庭和谐是社会和谐的前提条件。和谐幸福的家庭生活，一方面使疲惫的现代人在家庭中得到身心放松和调整，并为人们从事社会活动提供强大的精神动力；另一方面也使家庭成员以和谐幸福的人际关系模式为蓝本，类比性地推展到整个社会，从而构成和谐社会目标得以实现的逻辑起点与内在动力。家庭和谐是社会和谐的重要组成部分。家庭内部与家庭邻里的矛盾纷争问题，不仅关系到家庭的幸福和睦，而且关系到社会的和谐稳定，因而是一个与和谐社会目标直接相关的问题。和谐社会是和谐家庭的保障。家庭和谐除了需要家庭成员的共同努力外，也迫切需要诸如和谐的经济关系、和谐的政治制度等方面的有力支撑，以营造一个良好的社会氛围。家庭是和谐社会的基础。作为社会建设水平和社会发展程度，和谐家庭与和谐社会如车之两轮、鸟之两翼，互相联系、互相制约、互相促进。“家”是个人的“家”，“国”是我们共同的“家”，二者只有相互依存、相互促进才能达到家庭、社会共同的稳定与发展。





第十六章


子曰：“鬼神之为德 [1] ，其盛 [2] 矣乎！视之而弗见 [3] ，听之而弗闻 [4] ，体物而不可遗 [5] 。使天下之人齐明盛服 [6] ，以承祭祀。洋洋 [7] 乎！如在其上，如在其左右。《诗》 [8] 曰：‘神之格思，不可度思，矧可射思 [9] ！’夫微之显 [10] ，诚之不可揜 [11] 如此夫。”

【注】

[1] 鬼神之为德：本句的意思是，鬼神在修持德行道义中的作用。为德，修持德行道义。

[2] 盛：盛大。

[3] 视之而弗见：看却看不到。

[4] 听之而弗闻：听却听不见。

[5] 体物而不可遗：本句大意为，当我们在感知世间万物时，鬼神又似乎无处不在，不可忽视。体物，观察、感受事物。

[6] 齐明盛服：本句的大意是，斋戒沐浴，身着盛装。齐，同“斋”，斋戒。

[7] 洋洋：盛大之貌。

[8] 出自《诗经·大雅·抑》。

[9] 神之格思，不可度思，矧（shěn）可射思：“中庸”在这里引用《诗经》原文描述了人对待鬼神的三种态度，即三思：格思、度思、射思。格，是到达的意思，所谓“格思”，就是抵近事物本质规则的思考，用现在的话讲就是体悟。度，即揣摩、揣测，“度思”就是根据表象进行推理性思考，用现在的话讲就是推理。射，即猜测，“射思”就是根据自己的想象毫无根据地进行猜想。本句的大意是，鬼神之道必须体悟，不可推理，何况是毫无根据的猜测。

[10] 夫微之显：细微之处所彰显的。

[11] 揜（yǎn）：同“掩”，掩盖。

【译】

孔子说：“鬼神在修持德行道义中的作用，真是巨大呀！看却看不到，听却听不见，但当我们在感知世间万物时，鬼神又似乎无处不在，不可忽视。使天下人斋戒沐浴，身着盛装，奉献祭祀。真是伟大呀！如神灵确实在其之上，在其左右一般。《诗经·大雅·抑》：‘鬼神之道必须体悟，不可推理，何况是毫无根据的猜测。’细微隐秘之处所彰显的，不能被掩盖确实就是如此！”

【评】

孔子极少谈论鬼神之道，《论语》中仅有的三次涉及，也能看出孔子对鬼神之道是敬而远之的：樊迟问知。子曰：“务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣。”（《论语·雍也》）子不语：怪，力，乱，神。（《论语·述而》）；季路问事鬼神。子曰：“未能事人，焉能事鬼？”（《论语·先进》）但孔子在这里却用较大篇幅赞誉“鬼神之为德”，这是为什么？这段从一开始就大讲鬼神对于“为德”的作用，是非常强大的。中国人认为鬼神是阴阳二气，气是事、物之本。鬼，即“归”，即万事万物所归的原点、出发点、本初；神，即“申”，是万事万物发展壮大的终极。这就对应了鬼属阴、神属阳的特性。从这种高度抽象的概念可以看出，鬼神观并非虚无的、迷信的、超自然的，而是建立在扎实的物质基础上的高度的抽象概括。既然世界上的万事万物（包括精神和物质）都归属阴阳，那么作为阴阳之气的鬼神，自然就包含了万物。当鬼神作为一种这样的概念而具象化，并被认识、理解和接受的时候，它无所不在、无所不包的特性对人们自然就产生了震慑的作用，特别是在科学技术尚不发达，用当时的科学技术很多现象无法得到清晰解释的蒙昧时代，鬼神的震慑力量就更加强大，而这种积淀了数千上万年的情感，直到科学技术发达的今天，依然在产生相当大的影响力。从这个角度说，鬼神观对现代社会依然有着实际功用。因此，千百年来人们对鬼神所产生的敬畏之情也在情理之中。这并不是坏事，因为人们在由“畏”产生“敬”，并由“敬”产生“诚”，进而引导人们顺乎自然、按自然规律办事的良好习惯。按规律办事，即是“德”。这就是鬼神观对道德修养的实际意义和作用。至此，《中庸》对鬼神的解释全部结束。总结一下通篇的结构：第一句是总起，表达鬼神对道德修持（即畏—敬—诚）的作用的总结性概述；第二句是对鬼神特性的描述；第三句是讲鬼神对人的影响，主要体现在敬畏上；第四句是讲人对鬼神的态度，主要体现在思考方式上。最后一句是收尾，呼应第一句，针对鬼神在人的道德修养过程中的具体作用。儒家不愿意对鬼神作太多的讲述，但是也不能回避，所以《中庸》仅仅点到为止。儒家的鬼神观，这里几乎都已经表述清楚了。说到底，鬼神是为道德修养服务的工具。中国人讲：“头顶三尺有神明。”《后汉书·杨震传》里有一段著名的史料。杨震是今山西华阴人，东汉著名的能官廉吏。他去山东东莱任太守，路过山东昌邑时，他以前曾经举荐过的茂才王密正好担任昌邑县令。王密夜晚抱着十斤黄金要送给杨震。杨震说：“我深知你的为人，为何你对我却不了解？”王密说：“放心吧，三更半夜的，没人知道这件事。”杨震说：“天知，神知，我知，你知，怎么能说无人知？”王密听罢非常羞愧。后来，杨氏宗族将自己的祠堂即号为“四知堂”。儒家讲求“慎独”，而慎独是不容易做到的。所以，孔子在这里破例详谈鬼神之道，这在孔子存世的史料中是绝无仅有的一次，其目的正是告诉人们，人必须慎独，鬼神是真实存在的，而且无处不在，无所不及。不要以为无人看见，无人听见。冥冥之中是有“十目所视，十手所指”的。





第十七章


子曰：“舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之 [1] ，子孙保 [2] 之。故大德必得其位 [3] ，必得其禄 [4] ，必得其名 [5] ，必得其寿 [6] 。故天之生物，必因 [7] 其材而笃 [8] 焉。故栽者培之 [9] ，倾者覆之 [10] 。《诗》 [11] 曰：‘嘉乐君子，宪宪令德！宜民宜人，受禄于天，保佑命之，自天申之 [12] ！’故大德者必受命。”

【注】

[1] 宗庙飨（xiǎng）之：宗庙，宗庙制度是中国古代宗法制度的重要组成部分。是人在阳间为亡故的祖先建立的灵魂寄居之所和祭祀场所。宗庙制度规定：天子（皇帝）七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士一庙，庶人不准设宗庙。所谓几庙，是指在宗庙主殿可以摆放几代祖先的牌位。天子七庙，即上溯七代祖先，除去始祖外，只要超过六代，则始祖之下最早的那位祖先即“祧”，称为“亲尽”，这位被“祧”的祖先的牌位将另供奉于“世室”，这样一代一代向上递推。其他类同。飨，供奉祭祀。

[2] 保：保守国家的国祚基业。

[3] 位：地位。

[4] 禄：原意为福祉，《说文》：“禄，福也。”后延伸为“俸禄”、“薪水”。

[5] 名：声名。

[6] 寿：寿数。

[7] 因：循，依据。

[8] 笃：厚，厚待。

[9] 栽者培之：栽，栽种。培，在植物根部填土。

[10] 倾者覆之：倾，倾倒。覆，传统解释为“翻”、“倒掉”，引申解释为“淘汰”，整句话解释为，倾倒者就淘汰之。笔者窃以为这种传统解释不对——上文“故天之生物，必因其材而笃焉”，既然“必因其材而笃焉”，怎么下文马上会出现淘汰的内容？覆，在古汉语中尚有“覆盖”之意，同时有引申义“保护”、“庇护”，比如《诗经·大雅·生民》：“诞置之寒冰，鸟覆翼之。”这里的“覆”就是保护的意思。所以本句正确的解释应该为，倾倒者则庇护之。

[11] 出自《诗经·大雅·假乐》，原文作：“假乐君子，显显令德。”

[12] “嘉乐君子”六句：本句大意为，君子被百姓赞美，品德昭明高尚，使百姓安居乐业，上天赐予他福祉，赋予他使命并保佑之，并一再降幅于他。

【译】

孔子说：“舜是至孝之人！其德行高尚成为圣人，被人们尊奉为天子，富有四海之内。被后世君王供奉在宗庙中尊享祭祀，后世子孙守护着他开创的基业。所以有正大光明德行的人必然会得到他应有的地位，必然会得到他应有的财富，必然会得到他应有的名声，必然会得到他应有的寿数。上天化育万物，一定会依据其本性材质而厚待之。栽种植物则在其根部培土，在生长过程中出现倒伏的则加以庇护。《诗经·大雅·假乐》上说：‘君子被人们赞美，品德昭明高尚！使人们安居乐业，上天赐予他福祉，赋予他使命并保佑之，并一再降幅于他！’所以有正大光明德行的人必然会接受上天赋予的重大使命。”

【评】

关于“故栽者培之，倾者覆之”这一句的理解，笔者与传统观点不一致，本段的注解中已经有了详细记述。笔者认为这句话的深层含义是，对于成长正常的人和物，上天（或受命于天的君子）会正常地加以培养；而对于在成长中出现问题，不是很正常的人和物也不放弃掉，仍会加意地予以庇护。

本句的“大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿”，非常著名。在这里，孔子一方面是赞美舜的大德，一方面是鼓励后来者要坚定于向大德的目标前进，因为大德者必有其地位、福祉、声名和寿数。从历史经验来看，大德者必得其位和其禄不太好说，历史上的大德之人也有很多遭遇坎坷的。但大德者必得其名、必得其寿则是个普遍现象。大德之人声名显赫，这种例子太多了，不赘述。而大德者必得其寿，考之医学、养生学是有其科学依据的。孔子说：“仁者寿。”（《论语·雍也》）而中国历代医学家也都将养德修性作为养生之首务，这不仅是对道德高尚者的一种赞扬，而且也包蕴着丰富的科学依据。诚实有益健康。诚实的人，心地无私，襟怀坦荡，能保持最佳心理状态，增强免疫系统功能，抵御各种疾病的侵入。私心重和说谎的人，体内会分泌一种激素物质，可加速心脏跳动，使血压上升，白细胞数量下降；虚伪者的精神常处于一种紧张状态，最终导致机体的生化代谢和神经调节功能的紊乱，造成内伤。当人不怀好意和愤怒时，肾上腺的分泌加剧，呼吸和心跳加快。肌肉紧张，有损于心脏健康。要做心地善良的人，就要学会制怒和多理解他人，真诚待人，还要冷静对待自己被误解，并能自我解脱。多做好事利于健康。有学者经实验证实，人们做好事后的那种成就感、喜悦感会使唾液中免疫蛋白A的含量大大增加，这是一种抵御感染性疾病的抗体。经常做好事的人，心血管疾病和感染性疾病的发病率低，非常有利于身心保健。人际关系和谐增进健康，人际关系和谐，会感到温暖而愉快，获得精神上的平静和舒展，从而使人的神经、内分泌、心血管等功能调节处在最佳水平。人际关系紧张时，血液和尿中的安茶酚胺含量明显增加，促使血脂升高，血管平滑肌细胞增殖形成动脉硬化。剧烈情绪往往使冠心病、心肌梗塞突然发作，其引起的内分泌紊乱，可引发糖尿病、溃疡病等多种疾病。





第十八章


子曰：“无忧者其惟文王乎 [1] ！以王季 [2] 为父，以武王 [3] 为子，父作 [4] 之，子述 [5] 之。武王缵 [6] 大王 [7] 、王季、文王之绪 [8] ，壹 [9] 戎衣 [10] 而有天下，身不失天下之显名，尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。武王末受命，周公 [11] 成文武之德，追王大王、王季，上祀先公以天子之礼。斯礼也，达乎诸侯、大夫及士、庶人。父为大夫，子为士，葬以大夫，祭以士。父为士，子为大夫，葬以士，祭以大夫。期之丧 [12] 达乎大夫，三年之丧 [13] 达乎天子，父母之丧无贵贱一也。”

【注】

[1] 文王：指周文王。

[2] 王季：周文王之父。名季历，姬姓，“季”是排行，尊称“公季”、“王季”，周太王的少子。

[3] 武王：周文王之子，名姬发。

[4] 作：兴起。

[5] 述：遵循。

[6] 缵（zuǎn）：继承。

[7] 大王：太王，王季之父、周文王之祖父、周武王之曾祖父古公亶父。

[8] 绪：前人遗留下来的未竟的事业。

[9] 壹：一旦，一经。

[10] 戎衣：战衣。这里是指穿上战衣，借指发动战争。

[11] 周公：周武王之弟，名姬旦。武王去世时，其子周成王年幼，由周公辅政，史称“周公辅成王”。周公是历史上著名的贤人，被儒家称为圣人。

[12] 期（jī）之丧：服丧一年。

[13] 三年之丧：服丧三年。

【译】

孔子说：“周文王应该是最没有什么值得忧虑的！王季是其父亲，武王是其儿子，父亲为他开创初步的局面，儿子遵循他的法度继续前进。武王继承了周太王、王季、文王未竟的事业，一战而灭商得天下，赢得天下最显赫的声名，被人们尊奉为天子，富有四海之内。被后世君王供奉在宗庙中尊享祭祀，后世子孙守护着他开创的基业。周公最终成就了文王和武王没有完成的孝道之德，他追尊太王和王季为天子，以天子之礼祭祀他们。这一丧葬祭祀的礼仪同样适用于诸侯、卿大夫、士和百姓。父亲的身份是卿大夫，儿子的身份是士，父亲去世，儿子以卿大夫之礼安葬父亲，而以士之礼祭祀父亲。父亲的身份是士，儿子的身份是卿大夫，父亲去世，儿子以士之礼安葬父亲，而以卿大夫之礼祭祀父亲。服丧一年之制通行到卿大夫，服丧三年之制通行到天子。但是，为父母服丧的礼仪制度并没有贵贱之分，表达哀思的心情是一样的。”

【评】

中国古代宗法礼制、政治身份的等级制度是极其森严的。比如本段中就强调如果父亲在世时身份是卿大夫，而其子的身份是士，那么必须按照父亲卿大夫身份的礼制举行葬礼，而以儿子士的身份举行祭祀，反之亦然。服丧制度也一样，卿大夫的服丧时间是一年，国君天子的服丧时间是三年。当然，《中庸》在这里也强调，服丧时间的长短只是与其身份有关，父母之丧并没有高低贵贱之分，人失去父母的悲伤心情都是一样的。旧时，人在服父母之丧期间（也叫“丁忧”），不能喝酒吃肉，不能歌舞作乐，不能娶妻纳妾，不能行房事，不能访友做客。做官的丁忧要辞官，回家为父母服丧守孝。《论语·学而》中记载，子曰：“父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。”也就是这个意思。按照中国传统，有身份地位的男子（尤其是长子）为父母服丧（丁忧）要三年。





第十九章


子曰：“武王、周公，其达孝 [1] 矣乎！夫孝者，善继人之志，善述 [2] 人之事者也。春秋 [3] 修其祖庙，陈其宗器 [4] ，设其裳衣 [5] ，荐其时食 [6] 。宗庙之礼，所以序 [7] 昭穆也 [8] ；序爵 [9] ，所以辨贵贱也；序事 [10] ，所以辨贤也；旅酬下为上 [11] ，所以逮贱 [12] 也；燕毛 [13] ，所以序齿 [14] 也。践其位 [15] ，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存 [16] ，孝之至也。郊社之礼 [17] ，所以事上帝也；宗庙之礼，所以祀乎其先也。明乎郊社之礼、禘尝之义 [18] ，治国其如示诸掌乎 [19] ！”

【注】

[1] 达孝：大孝，至孝。达，同“大”。

[2] 述：遵循。

[3] 春秋：中国传统祭祖的日子有四个：除夕、清明、中元（七月十五）、重阳（九月初九），其中春季两次，秋季两次。

[4] 宗器：祭祀祖先时必须的器物。

[5] 裳衣：上衣为衣，下衣为裳。

[6] 荐其时食：荐，贡献。时食，应季的美食。

[7] 序：排列次序。

[8] 昭穆：昭穆制度是中国古代宗法制度中的一个子系统，昭穆就是祭祀祖先的堂庙中祖先神主（牌位）的摆放次序，大致为：始祖居中（南向），左（东）昭右（西）穆。父居左为昭，子居右为穆。一世为昭，二世为穆；三世为昭，四世为穆；五世为昭，六世为穆；单数世为昭，双数世为穆。

[9] 爵：爵位，官位。

[10] 序事：安排职事。

[11] 旅酬下为上：旅酬，亦作“旅酧”，酒宴上敬酒。旅，众。下为上，年轻者向年长者、身份低的向身份高的。

[12] 逮贱：逮，到，及。贱，身份低。

[13] 燕毛：指宴席上根据人头发的颜色安排坐席，即根据人的年龄大小来安排坐席。燕，同“宴”，宴席。毛，人的头发。

[14] 齿：同“龄”，年龄。

[15] 践其位：践，陈列，摆放。位，祖先的神主（牌位）。

[16] 事死如事生，事亡如事存：供奉逝去的祖先如同其在世时一样。

[17] 郊社之礼：古代帝王祭祀天地社稷的仪式。

[18] 禘（dì）尝之义：古代帝王祭祀祖先的仪式。禘、尝，时祭之名。《礼记·王制》曰：“天子诸侯宗庙之祭，春曰礿，夏曰禘，秋曰尝，冬曰烝。”

[19] 示诸掌：展示于自己的手掌之上，形容容易。示，通“视”。

【译】

孔子说：“周武王、周公是至孝之人！所谓孝，是善于继承祖先的遗志，善于继承祖先未竟的事业。春秋两季举行祭祖仪式，修葺宗庙的建筑，陈设祭祀的器物，摆放祖先生前的服装，供奉应季的美食。宗庙祭祀之礼，是为了明确祖先昭穆位置排列的次序；设置爵位官职，是为了识别人身份地位的贵贱；任命人在不同的职位上工作，是为了辨明人能力的高低；宴席上由位卑和年少者向位尊和年长者敬酒，是为了让礼仪之道贯彻到位卑和年少者；举行宴会时按照年龄大小安排坐席，是为了使年少年长者井然有序，各安其位。祭祀祖先时，将祖先的神主摆放在其应该的位置，执行符合祖先身份地位的祭祀礼仪，演奏符合祖先身份地位的祭祀音乐，通过祭祀祖先的礼仪表达对祖先的崇敬尊重，爱护先王所爱护的子孙臣民，供奉逝去的祖先如同奉养其在世时一样，是孝的至高境界。天子行祭祀天地社稷之礼，是为了敬奉上天；天子行宗庙之礼，是为了祭祀祖先。隆重盛大地举行祭祀天地社稷、祖先宗庙的礼仪，治国就如掌上观纹般简单容易。”

【评】

《中庸》在这里继续强调宗法礼制的重要性，重申人各安其位的重要性。中国传统文化是极其重视上下大小长幼尊卑的。儒家思想认为，人只有按照上下大小长幼尊卑的标准和次序各安于其位，家庭、社会、国家才能稳定。时代播迁，这些上下大小长幼尊卑的观念在当今中国大陆社会很可能已经成了贬义词，甚至被归入“封建糟粕”。人们也确实有许多理由可以反驳，比如“天赋人权”，比如“人人平等”，此类反驳笔者也无法应对，因为它是一种人际交往间的理想状态，也是人类的一种终极的政治理想，是绝对正确的。但冷静下来想想，我们所处的这个社会还远未到人人平等的程度，即便有朝一日，世界真的大同，人人平等了，但长幼还是在的，人总是会有父母的。退一万步说，在世界还没有大同以前，上下大小长幼尊卑，仍然是人际交往间的客观存在。比如在一个单位部门，领导年轻，下属年长，是一种比较普遍的现象。于是，年长的下属往往会想：“我看着你长大的，现在你是领导，你又能拿我怎么样？”而年幼的领导又往往会想：“虽然你看着我长大，但我现在是领导了，你要服我管才行。”如此发展下去，就可能会水火不容，人与人之间于是就不“和”了。我们是不是可以换一个角度来想想呢？年长的下属可以这样想：“他是我看着长大的，有出息，现在做我领导了，作为下属，我是应该尊重他的。”年幼的领导可以这样想：“他是看着我长大的，现在我虽然是领导，但我还是应该尊重他。”如此发展下去，那一定会是一个和谐的局面。年幼尊敬年长，下属尊重领导，互相尊重，这就是“长幼尊卑”最为简单的一个道理，道理虽然简单，但所谓复杂的人际关系处理其实就在其中了。古代圣贤提倡以礼乐治天下，“乐以和人”，“礼以别人”。所谓“礼”就是要规范社会人群之间的关系。所谓“君君、臣臣、父父、子子”，简单的解释就是，君是君，臣是臣，父是父，子是子，各类人群必须各安其位，社会才会达至和谐。这里说的，其实也就是上下大小长幼尊卑。在当今社会，如果在家庭、单位、社会、国家的范畴中，都分不出大小个儿了，那将是一种多么可怕和混乱的局面。所以，还是一句话，明乎“长幼尊卑”，则社会和谐，人心和乐，一切都好了。





第二十章


哀公 [1] 问政。子曰：“文、武 [2] 之政，布在方策 [3] 。其人存，则其政举；其人亡，则其政息 [4] 。人道敏 [5] 政，地道敏树。夫政也者，蒲卢 [6] 也。故为政在人，取人以身 [7] ，修身以道，修道以仁。仁者，人也，亲亲为大 [8] ；义者，宜也，尊贤为大 [9] 。亲亲之杀 [10] ，尊贤之等 [11] ，礼所生也。在下位不获乎上 [12] ，民不可得而治矣！故君子不可以不修身；思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人；思知人，不可以不知天。”

【注】

[1] 哀公：鲁哀公。

[2] 文、武：周文王、周武王。

[3] 布在方策：本句大意为，记载于典籍之上。布，遍布。方册，指典籍。

[4] 其人存，则其政举；其人亡，则其政息：很多俗本解释本句为，他们（指文王、武王）在世时，这些德政就可以施行；他们去世后，这些德政就无法施行。笔者窃以为这种解释是错误的，根据上下文，本句的意思应该是，有遵循文王、武王治国之道的君王，则这样的德政就可以施行；没有遵循文王、武王治国之道的君王，这些德政就无法施行。当然，“人存政举，人亡政息”这句成语的现代含义已经与其原始含义迥然不同了。

[5] 敏：勉力，努力。

[6] 蒲卢：对“蒲卢”历来有两种解释——一种是汉代郑玄《礼记正义》的注解：“蒲卢”又名“蜾蠃”，是一种土蜂。蜾蠃是寄生蜂的一种，其习性以捕捉螟蛉等害虫喂养其幼虫﹐古人误以为蜾蠃不产子，喂养螟蛉的幼虫为己子，因此用“螟蛉”比喻收养义子。按照这种解释，“夫政也者，蒲卢也”的大意就是，施政，就像蒲卢养育自己的孩子一样养育螟蛉之子。即爱民如子的意思。另一种是朱熹《中庸章句》，朱熹解释“蒲卢”为芦苇，而将上句的“敏”解释为“速”，就是快的意思。结合上句的“人道敏政，地道敏树”，朱熹解释本句的大意为，（贤能之人施政，如同在地上种树，很快可见成效），就像在地上种植最易生长的芦苇那般迅速和容易地获得成效。笔者在此觉得郑玄的注解是正确的，而朱熹的解释过于牵强。

[7] 取人以身：本句大意为，以品行修养的好坏作为评判一个人的标准。身，指人（这里的人专指君主）的道德品行修养。

[8] 仁者，人也，亲亲为大：本句大意为，仁就是爱人，其中爱自己的家人最重要。从字面意义上理解，“仁者，人也”即“仁就是人”之意（这两个字同音）。《论语·颜渊》：“樊迟问仁。子曰：‘爱人。’”用“仁者爱人”解释此句更贴切。亲亲，关爱自己的家人。

[9] 义者，宜也，尊贤为大：本句大意为，义就是为人处事合宜适度，其中礼敬贤能之人最重要。宜，适宜，适度。

[10] 亲亲之杀（shài）：本句大意为，依据血缘关系的远近与亲属保持相应的亲疏关系。杀，此处作“消减”意。

[11] 等：等级。

[12] 在下位不获乎上：俗本多解此句为“作为下属臣僚如果得不到上峰的支持”之意。大误，应该为如果居于上位者不能以身作则，为下属臣僚做出道德上的表率作用。

【译】

鲁哀公向孔子请教施政之道。孔子说：“周文王、周武王的施政之道，都记载在典籍之中。有遵循文王、武王治国之道的君主，则这样的德政就可以施行；没有遵循文王、武王治国之道的君主，这些德政就无法施行。治理国家要勤勉于政事，经营土地要多种植粮食树木。君主施政，要爱民如子。所以能否治理好国家首在君主本人，判断君主好坏的标准是其道德的优劣，君主道德的优劣在其自身的修持，君主修持自身的核心是心存仁义。仁就是爱人，其中爱自己的家人最重要；义就是为人处世合宜适度，其中礼敬贤者最重要。依据血缘关系的远近与亲属保持相应的亲疏关系，按照其应得的身份地位礼敬贤能之人，这就是礼。如果君主不能以身作则，为下属臣僚做出道德上的表率作用，则国家不能得到治理，百姓不能得到教化！所以君子不可以不修持自身的德行道义；想要修持自身的德行道义，则不可以不孝敬父母；只是孝敬父母还不够，必须能明辨人的贤愚善恶；只是能明辨人的贤愚善恶还不够，必须能了解天命。”

【评】

居上位者的榜样作用是巨大的。大家都知道，唐太宗李世民曾经专门为太子李治撰写过一篇《帝范》，这是李世民一生执政经验的高度浓缩。这篇文章传世至今，可以说是中国历史上最好的管理和统御之道。他曾告诫太子李治：“饬躬阐政之道，皆在其中，朕一旦不讳，更无所言。”整篇文章不算序言共十二章，全文仅四千余字。第一章《君体》，讲的是自身修养的学问，大致内容是讲执政须为民；志向远大，内心公正；有德才能号召四方。第二章《建亲》，讲的是运用权力的学问，大致内容是讲权力须与人共享，事业须和民与共；共同的利益使事业得以久远；用人不唯亲，选才看能力；合理分权，相互制衡；了解百姓的心声，为百姓做好事。第三章《求贤》，讲的是使用人才的学问，大致内容是讲贤德之才，是事业成功的保证；求才要不论出身，招才须锲而不舍；善用人才体现着领导者的能力和气度。第四章《审官》，讲的是选任官员的学问，大致内容是讲知人、安民，是为官者的基本责任；用人要尽其才，取其长；没有不能用的人才，只有不会用的官员；善集众智，用人得当。第五章《纳谏》，讲的是听取意见的学问，大致内容是讲广开言路，虚心听取大众的呼声；忠言逆耳，唯理是从。第六章《去谗》，讲的是摒弃小人的学问，大致内容是讲干大事必须远小人；辨奸之道；亲小人，远贤臣，会致事业受损；良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。第七章《诫盈》，讲的是防止骄傲产生过失，大致内容是讲生于忧患，死于安乐；玩物丧志，骄奢扰民；上有所好，下必甚焉。第八章《崇俭》，讲的是防止侈靡导致堕落，大致内容是讲声色犬马是自我堕落的始端；勿以善小而不为，勿以恶小而为之；施政更需俭，繁政亦为奢。第九章《赏罚》，讲的是防止不公招致乱政，大致内容是讲赏罚的基本法则；赏罚的目的在于治病救人，推广德行；赏罚必须公正，不避亲，不仇仇。第十章《务农》，讲的是重视农业生产，以利社会稳定，大致内容是讲农事乃一国大事，重视农事必须落到实处。第十一章《阅武》，讲的是军备不怠是长期和平的基石，武备是和平的后盾；盛世更须修武。第十二章《崇文》，讲的是教育民众，更要教育自己，大致内容是讲文化是社会的基础和支撑；通过教育，提升民智，提升领导力；领导者的道德修养。这本书很短，文字也比较浅显，如果能够从中领悟一二，对大家创业守成都将大有裨益。

天下之达道 [13] 五，所以行之者三 [14] ：曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交 [15] 也，五者天下之达道也；知 [16] 、仁、勇三者，天下之达德 [17] 也，所以行之者一也 [18] 。或生而知之，或学而知之，或困 [19] 而知之，及其知之一 [20] 也；或安而行之 [21] ，或利而行之 [22] ，或勉强而行之 [23] ，及其成功一也。

【注】

[13] 达道：公认的准则。

[14] 所以行之者三：要达到这五种准则，需要三种品德。

[15] 君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交：君臣、父子、夫妻、兄弟、朋友之间五种伦常关系。昆弟，兄与弟。

[16] 知：同“智”。

[17] 达德：通行不变的德行。

[18] 所以行之者一也：如何能达成这三种通行不变的德行，途径只有一个——真诚。《中庸》自“哀公问政”至“择善而固执之者也”这一大段文字，亦见于《孔子家语·哀公问政》，内容基本相同，只是《中庸》的文字略简，把鲁哀公一些中间的插话删掉了。朱熹根据这一大段内容的上下文联系，认为这里所说的“知、仁、勇三者，天下之达德也，所以行之者一也”中这个“一”，是下文反复强调的“诚”。笔者从朱熹之解。

[19] 困：陷入困境。《论语·季氏》：“孔子曰：‘生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。’”

[20] 一：这里的“一”，是一致、一样的意思。

[21] 安而行之：自觉地去践行。

[22] 利而行之：为某些好处去践行。

[23] 或勉强而行之：有人是迫不得已去践行。

【译】

天下公认的准则有五个，要达到这五种准则，需要三种德行：君臣、父子、夫妻、兄弟、朋友之间这五种伦常关系，是天下公认的准则；智慧、仁爱、勇敢，是天下通行不变的德行，要达成这三种德行，途径只有一个——真诚。“三达德”和“五达道”，有人天生就明彻，有人自觉去学习后能明彻，有人因陷于困境不得已去学习然后明彻，但当最终明彻时，其结果是一样的；“三达德”和“五达道”，有人自觉去践行，有人为某些好处去践行，有人是迫不得已去践行，但当最终达成时，其结果是一样的。

【评】

这就是著名的“三达德”和“五达道”。“五达道”即“五伦”，这五种伦常关系涵盖了人与人之间的所有关系，“五伦”是“中庸之道”要统御和规范的基本内容，而将“中庸之道”贯彻于“五伦”的途径则是“三达德”。《中庸》在这里强调，人的资质是分三六九等的，不全是圣人，允许有人因利、因困而奉行“中庸之道”，甚至可以被迫奉行“中庸之道”，但无论出于什么原因，只要能奉行“中庸之道”就好。其实，在孔子的思想中，始终承认人之间的差别性。《论语·先进》中记载了孔子和两位学生的对话——子路和冉有两人同时向孔子请教同一个问题：听到一个很好的主张，是不是应该马上去做呢？孔子却对不同的人作出不同的回答。他对子路说：家里父兄在，你应该先向他们请教再说，哪能马上去做呢？而对冉有却是加以肯定：应当马上就去做。站在一旁的公西华想不通，便问孔子这是为什么呢？孔子开导说：冉有遇事畏缩，所以要鼓励他；子路遇事轻率，所以要加以抑制。再比如，孔子对不同问“孝”的人，其回答却不同。孟懿子问孝，孔子回答说：“不要违忤。”学生子游问孝，孔子回答说：“现在人们说孝，觉得能赡养就够了。而家里的狗马不也都养着吗？如果对父母不恭敬，这有什么分别！”而学生子夏问孝，孔子回答说曰：“始终保持温和的表情最难。”这样的例子很多，囿于篇幅不一一列举。有学人斥孔子为“唯天才论”，其实，孔子在论述中盛赞圣人大德，有很大一部分原因是激励学生努力，鼓励学人要“见贤思齐”，何来“唯天才论”之说。

子曰：“好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。”知斯三者，则知所以修身；知所以修身，则知所以治人；知所以治人，则知所以治天下国家矣。凡为天下国家有九经 [24] ，曰：修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体 [25] 群臣也，子 [26] 庶民也，来百工 [27] 也，柔远人 [28] 也，怀 [29] 诸侯也。

【注】

[24] 经：常道，指常行的义理、法则。

[25] 体：体恤，体谅。

[26] 子：动词，以庶民为子。

[27] 来百工：来，动词，招徕，使之归附。百工，手工业工匠。

[28] 柔远人：柔，动词，使之柔顺，安抚之意。远人，远方之人。此处指四夷，周边的少数民族。

[29] 怀：怀柔，安抚。

【译】

孔子说：“勤奋学习就会趋近于智慧，努力践行就会趋近于仁爱，知所耻辱就会趋近于勇敢。”明彻这三个道理，就会明彻如何修持自身的德行；明彻如何修持自身的德行，就会明彻如何治理民众；明彻如何治理民众，就会明彻如何治理国家天下。治理国家天下有九个原则：修持自身的德行，礼敬贤能之人，亲爱宗族的亲人，尊重高级别臣僚，体恤中下级臣僚，爱民如子，使手工业工匠诚心投奔归附，安抚四夷之人，怀柔各级诸侯。

【评】

这是著名的“治国九经”，虽然时代发展，但这九个原则仍然几乎可以涵盖治国的方方面面。

“好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇”，孔子继续鼓励学人努力修持“中庸之道”。“中庸之道”并非高不可及，《中庸》前文中就强调，“道不远人”。智、仁、勇“三达德”作为达致“中庸之道”的途径，也不是高不可及的。只要好学，就会逐渐趋近“智”；只要践行，就会逐渐趋近“仁”；只要知耻，就会逐渐趋近“勇”。好学、力行、知耻也是难能可贵的德行品质。孔子在这里再次阐述了修身的方法，指出了人生修养的方法和途径。首先从好学、力行、知耻这些浅近的事情入手；第二步再进入智、仁、勇的道德境界；第三步论述了修身；第四步则由“修身”扩展到“治人”，直至“治理天下国家”。“好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇”的修身方法和途径，对于当代人来说依然适用。一个人只有坚持不懈地学习，才能具备智慧、知识和才能；只有踊跃地投身到社会实践当中去，接触生活，了解民众，才能懂得人与人应该如何互相关爱；只有明辨荣辱、是非、善恶、美丑，才能坚持正义，勇于向邪恶斗争。具备了丰富的智慧、渊博的知识和优秀的才能，确立了和谐的人际关系，明确了坚持正义，反对邪恶，就会在生活工作中无比强大，就能无坚而不摧，无往而不利。

修身则道立，尊贤则不惑 [30] ，亲亲则诸父 [31] 、昆弟不怨，敬大臣则不眩 [32] ，体群臣则士之报礼 [33] 重，子庶民则百姓劝 [34] ，来百工则财用足，柔远人则四方归之，怀诸侯则天下畏 [35] 之。

【注】

[30] 尊贤则不惑：本句大意为，礼敬贤能之人则（因为能获得他们的答疑解惑而）不会有所困惑。惑，疑惑。

[31] 诸父：周天子对同姓诸侯，诸侯对同姓大夫，皆尊称为“父”，泛指则称“诸父”。后来引申为比自己高一辈的男性血亲伯父、叔父的统称。

[32] 眩：迷惑。

[33] 报礼：回报之礼。

[34] 劝：勉励。

[35] 畏：敬畏。

【译】

修持自身的德行则可为天下树立正确的榜样；礼敬贤能之人则因为能获得他们的答疑解惑而不会有所困惑；亲爱自己的亲人则长辈和兄弟不会有怨恨；尊重高级别的臣僚则因为能获得他们的辅佐而不会有疑惑；体恤中低级别的臣僚则会赢得他们更重的回报；爱民如子则百姓会更加勤勉耕织为国家创造财富；使工匠诚心投奔归附则国家税收用度会更加充盈；安抚四夷之人则民众会争相归附；怀柔各级诸侯则天下为之畏服。

【评】

“治国九经”并非空谈，是会给国家带来极大的实际利益的。对于这些实际效果，本段描述得极其具体和详实（详见注释和翻译）。

齐明盛服 [36] ，非礼不动，所以修身也；去谗远色 [37] ，贱货而贵德，所以劝 [38] 贤也；尊其位，重其禄 [39] ，同其好恶，所以劝亲亲也；官盛任使 [40] ，所以劝大臣也；忠信重禄 [41] ，所以劝士也；时使薄敛 [42] ，所以劝百姓也；日省月试 [43] ，既廪称事 [44] ，所以劝百工也；送往迎来 [45] ，嘉善而矜不能 [46] ，所以柔远人也；继绝世 [47] ，举废国 [48] ，治乱持危 [49] ，朝聘 [50] 以时，厚往而薄来 [51] ，所以怀诸侯也。

【注】

[36] 齐明盛服：本句的大意是，斋戒沐浴，身着盛装。齐，同“斋”，斋戒。

[37] 去谗远色：馋，谗言。色，女色。

[38] 劝：劝勉。

[39] 禄：俸禄，薪金。

[40] 官盛任使：给予尊贵的官位并真正委以重任。笔者不同意这种观点。古解均认为本句的意思是配备足够的下属官员任这些高级官员驱使，大臣不任细事。

[41] 忠信重禄：充分信任并给予丰厚的俸禄。

[42] 时使薄敛：按照时令节气役使百姓徭役并少收田赋。中国古代是农耕社会，从事农业生产的自由民（不包括没有人身自由的奴隶）对国家有双重义务：一是缴纳田赋，即根据自己占有的田地面积或收成按比例无偿向国家缴纳钱粮（手工业者缴纳的叫“税”，农民缴纳的叫“赋”）；二是国家有工程建设，从事农业生产的自由民有义务自备工具和饮食用度按照一定的时间标准，无偿为国家劳作（服徭役）。所谓“时使”，就是以时役使，即在农闲时让农民服徭役，以免影响农民的正常耕种。所谓“薄敛”，就是少收田赋。

[43] 日省月试：每天查验，每月考核。此处指认真考核手工业者的真实制造产量。

[44] 既廪（xìlǐn）称事：报酬对等其真实制造产量。既，即“饩”。饩廪，薪水，报酬。

[45] 送往迎来：古代周边少数民族对中国中央政权有朝贡制度，以表达臣服或友好。送往迎来，即是指对来朝贡的少数民族按照礼仪迎接并送行。

[46] 嘉善而矜不能：嘉，嘉许，赞扬。矜，怜悯，同情。

[47] 继绝世：本句的大意是，一个国家后代断绝因而宗祀灭绝，天子应另选宗亲承续恢复其宗祀。本句与下句的“兴废国”是对应的。继，动词，使之继续。

[48] 举废国：一个国家灭亡了，取而代之的新君主并不将原君主的后裔斩尽杀绝，而是单独册封一个诸侯国，让其后裔可以在此继续祭祀自己的祖先。比如，周武王灭商之后，就将商王之后封于宋。举，兴起。

[49] 治乱持危：如有诸侯国发生祸乱危机，帮其平定解决。持，扶持。

[50] 朝聘：诸侯国的国君亲自或委派使臣去都城朝见天子，进献礼品，表示臣服。

[51] 厚往而薄来：这里的意思是，天子接受诸侯国的朝聘，回赐给诸侯国礼品的价值和数量远大于其进贡给天子的。

【译】

祭祀时斋戒沐浴，身着盛装，不符合礼法礼仪的事情坚决不做，这是修身的办法；摒除谗臣，远离女色，轻视财货，看重仁德，这是劝喻激励贤能之人的办法；给予高贵的地位、丰厚的俸禄，与其好恶保持一致，这是亲爱宗族亲人的办法；给予尊贵的官位并真正委以重任，这是劝喻激励高级别官员的办法；充分信任并给予丰厚的俸禄，这是劝喻激励士人的办法；按照时令节气役使百姓徭役并少收田赋，这是劝喻激励百姓的办法；认真考核手工业者的真实制造产量，报酬对等其真实制造产量，这是劝喻激励手工业工匠的办法；按照礼法礼仪迎来并送走朝贡的四夷之人，嘉许其善行，原谅其做得不到位的地方，这是劝喻激励四夷之人的办法；一个国家灭亡了，取而代之的新君主并不将原君主的后裔斩尽杀绝，而是单独册封一个诸侯国，让其后裔可以在此继续祭祀自己的祖先，按时接受诸侯国的朝见贡献，接受诸侯国的朝聘，回赐给诸侯国礼品的价值和数量远大于其进贡的，这是劝喻激励诸侯国的办法。

【评】

本段详细阐述施行“治国九经”的具体办法。

凡为天下国家有九经，所以行之者一也。凡事豫 [52] 则立，不豫则废。言前定则不跲 [53] ，事前定则不困，行前定则不疚 [54] ，道前定则不穷 [55] 。在下位不获乎上 [56] ，民不可得而治矣；获乎上有道：不信乎朋友，不获乎上矣；信乎朋友有道：不顺乎亲，不信乎朋友矣；顺乎亲有道：反诸身不诚，不顺乎亲矣；诚身有道：不明乎善，不诚乎身矣。诚者，天之道也；诚之 [57] 者，人之道也。诚者，不勉而中 [58] ，不思而得，从容中道 [59] ，圣人也，诚之者，择善而固执 [60] 之者也。

【注】

[52] 豫：预先谋划，事先准备。

[53] 跲（jiá）：原意为跌倒，这里引申为“窒碍”，即阻塞、不顺畅。

[54] 疚：悔恨。

[55] 穷：尽，尽头。

[56] 在下位不获乎上：上文已经解释，这句的意思是如果在上位者不能以身作则，为下属臣僚做出表率。

[57] 诚之：使之诚。

[58] 不勉而中：不用刻意努力即可达到。

[59] 从容中道：从容不迫即达到真诚的境界。

[60] 固执：坚定地保持。

【译】

治理国家天下有九条原则，但实现这九条原则的途径只有一个——真诚。凡事预先准备谋划就会成功，不预先准备谋划就会失败。说话前预先准备谋划则不会磕磕巴巴，做事前预先准备谋划则不会遇到阻碍，行动前预先准备谋划则不会做出让自己后悔的事，出门行路前预先准备谋划则不会走到山穷水尽的死路上去。如果君主不能以身作则，为下属臣僚做出道德上的表率作用，则国家不能得到治理，人们不能得到教化；要做到以身作则，为下属臣僚做出道德上的表率有办法：与人交往不守信用，则不能起到表率作用；要做到与人交往守信用有办法：不能在与亲人的关系上做到和顺和睦，与人交往也不会守信用；要做到在与亲人的关系上和顺和睦有办法：不能真诚地反躬自省自己的不足，在与亲人的关系上就做不到和顺和睦；要做到内心真诚有办法：不明彻善恶的标准，就做不到内心真诚。真诚，是上天赋予人的光明秉性；通过学习达到真诚，是人间的教化之功。能秉承真诚的本性，不需刻意即能保持，不假思索即可坚守，其真诚浑然天成，这是圣人；接受教化达到真诚，这是能选择善行并坚守的人。

【评】

本段着重阐述“诚”。《中庸》中数次强调“所以行之者一也”，这个“一”就是“诚”，也就是说，“诚”是唯一的方法和途径。诚，即《大学》中所说的“意诚”，也是《中庸》后文所说的“至诚”。诚，是一种境界，一种状态；而达到“诚”，有两种途径——一是直接秉承自上天赋予的本性；一是通过自觉的修持而达到。关于“诚”，笔者将在后文中详细评析。

博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之 [61] 。有弗 [62] 学，学之弗能弗措 [63] 也；有弗问，问之弗知弗措也。有弗思，思之弗得弗措也。有弗辨，辨之弗明弗措也；有弗行，行之弗笃弗措也。人一能之己百之，人十能之己千之 [64] 。果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。

【注】

[61] 博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之：这是儒家著名的经典语录，是人治学及做事的方法。其大意为：广博地学习，认真地探索，谨慎地思考，明智地辨别，坚定地践行。

[62] 弗：不，无。

[63] 弗能弗措：本句大意为，没有达到目标之前绝不停止。措，置，引申为“停止”。

[64] 人一能之己百之，人十能之己千之：俗本常将此句解释为“别人能做到一件，我能做到百件，人能做到十件，我能做到千件”。误。结合上下句，本义的大意当是，别人付出一倍的努力，我要付出百倍的努力，别人付出十倍的努力，我要付出千倍的努力。

【译】

广博地学习，认真地探索，谨慎地思考，明智地辨别，坚定地践行。有尚未学习到的，没有学会前绝不停止；有尚未探索到的，没有探索明白前绝不停止；有尚未思考清楚的，没有思考清楚前绝不停止；有尚未分辨明晰的，没有分辨明晰前绝不停止；有尚未践行的，没有坚定地践行到位之前绝不停止。别人付出一倍的努力，我必付出百倍的努力，别人付出十倍的努力，我必付出千倍的努力。如果能做到这样，本质愚笨之人也能达到贤明，本性软弱之人也能达到刚强。

【评】

《中庸》在此处是强调人学习修持的不同层次及其递进关系。在当今社会，“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”正是人文精神和科学精神、为人与求学的完美统一，是真正的“知行合一”。“博学”是说，在知识的学习上要博取众知，广泛猎取，培养充沛而旺盛的好奇心，这是日后专精求深的基础。好奇心丧失了，为学的欲望随之消亡。“博”不仅意味着兼容并包、海纳百川的胸襟，而且意味着对知识的不断求索。惟有博大、宽容与持久吸纳知识，才能兼容并包，使学习具有更加高远的眼光和更为开阔的胸襟，真正做到“海纳百川、有容乃大”。因此博学是学习修持的第一阶段；“审问”是说，通过博学吸纳了大量知识信息于心中，要仔细地分析探讨，说白了，要分析轻重缓急，哪些是最重要的，哪些是不太重要的，哪些是可能有用的，哪些是肯定没用的。从“审问”这个阶段开始，“博学”而来的知识已经开始被过滤，开始细化、精化；“慎思”是说，对所学知识的内容进行谨慎的思考，孔子说：“学而不思则罔，思而不学则殆。”就是这个意思。不思不能学以致用，不慎思不能由表及里、融会贯通、通达事理。“博学”与“慎思”二者同等重要，不可偏废。只学不思只会简单地照搬，不能创新知识；而光靠苦思冥想，往往会流于空泛。这一阶段，吸纳的知识被进一步过滤；“明辨”意为明辨是非、明辨真假、去伪存真、去粗取精。学问和道理是越辨越明的，不辨，则所谓“博学”可能会鱼龙混杂，真伪难辨，良莠不分。“笃行”，经过了博学、审问、慎思、明辨这四个由粗至精，由表及里的学习修持阶段，我们得到了经过扬弃的核心知识，得到了最正确、最需要、最适用的精华，那么就要经世致用，就要把这些知识运用到工作和生活之中。而在将所学经世致用的过程中，就必须坚定不移，坚韧不拔，百折不挠，这就是所谓“笃”。“笃行”是为学的最后阶段，就是既然学有所得，就要努力践行所学，使所学最终落到实处，真正做到“知行合一”。“博学”是学习之始，“笃行”却并非学习之终，因为学无止境，因为行无止境，没有最好，只有更好。所以《中庸》在此处接着强调：“有尚未学习到的，没有学会前绝不停止；有尚未探索到的，没有探索明白前绝不停止；有尚未思考清楚的，没有思考清楚前绝不停止；有尚未分辨明晰的，没有分辨明晰前绝不停止；有尚未践行的，没有坚定地践行到位之前绝不停止。”“人一能之己百之，人十能之己千之”，俗本将本句解释为“别人能做到一件，我能做到百件，人能做到十件，我能做到千件”，这句话在现代社会的语境下肯定是可以这样理解的，但在《中庸》的语境下，则大大地荒谬了。付出超越别人百倍的努力，做什么事会不成功？做什么事会不卓越？





第二十一章


自诚明 [1] ，谓之性；自明诚 [2] ，谓之教。诚则明矣，明则诚矣 [3] 。

【注】

[1] 自诚明：本句大意是，自身禀赋中的真诚本就是显明的。

[2] 自明诚：本句大意是，能够坚守并发扬光大自身禀赋中的真诚。

[3] 诚则明矣，明则诚矣：本句经文极为绕口，其大意是，上天赋予人的真诚禀赋是自然显明的，通过教化将会使真诚的禀赋更加发扬光大。

【译】

自身禀赋中的真诚本就是显明的，这是人的天性；能够坚守并发扬光大自身禀赋中的真诚，是教化之功。天赋予人的真诚禀赋是自然显明的，通过教化可以使真诚的禀赋得以保持并发扬光大。

【评】

儒家思想认为，真诚之心是天赋的秉性，蕴含在每个人的本性之中。但是，由于人出生、家庭、生活、经历、环境等等的不同，这种本性可能会衰减甚至泯灭，也就是孔子所说的“性相近也，习相远也”。那么就存在两种可能，一种是，有些人能始终秉承保持真诚的天性，无论经历什么，真诚的天性都毫不衰减，这就是“自诚明”；另一种是，还有的人没能抵御住“相远之习”，真诚的天性逐渐衰减，那怎么办？就要通过教化阻止其衰减，使其恢复到真诚的本初状态，这就是“自明诚”。有一个词叫“修持”，也可以叫“持修”，其意思就是说，“持”是保持其本性不变，“修”是通过修行得到。





第二十二章


唯天下至诚，为能尽其性 [1] ；能尽其性，则能尽人之性 [2] ；能尽人之性，则能尽物之性 [3] ；能尽物之性，则可以赞 [4] 天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参 [5] 矣。

【注】

[1] 尽其性：将自己善良的本性发挥到极致。

[2] 尽人之性：将所有人善良的本性发挥到极致。

[3] 尽物之性：将世间万物的本性发挥到极致。

[4] 赞：帮助，辅佐。

[5] 可以与天地参（sān）：本句大意为，可以与天地合而为三，与天地等量齐观。参，“叁”的异写体。

【译】

只有天下最真诚的圣人，能将自己善良的本性发挥到极致；能将自己善良的本性发挥到极致，就能将所有人善良的本性发挥到极致；能将所有人善良的本性发挥到极致，就能将世间万物的本性发挥到极致；能将世间万物的本性发挥到极致，就能辅助天地完成化育万物的任务；能辅助天地完成化育万物的任务，就可以与天地合而为三，与天地等量齐观。

【评】

《中庸》在此处说的“至诚”，就是指上段所说的“自诚明”，也就是那些能始终秉承保持真诚天性的人。这样的人功能极其强大，强大到什么程度呢？强大到“可以赞天地之化育”！“可以与天地参矣”！《中庸》在这里将至诚之人赞誉到无以复加的程度，目的是强调“诚”的重要性，也是激励学人坚守诚信的意志和决心。





第二十三章


其次致曲 [1] ，曲能有诚，诚则形 [2] ，形则著 [3] ，著则明 [4] ，明则动 [5] ，动则变 [6] ，变则化 [7] ，唯天下至诚为能化。

【注】

[1] 其次致曲：其次，比天下至诚的圣人次一等的贤能之人。致曲，此处指尚未完全达到圣人境界的人，存在一些偏差。

[2] 形：形成，出现。

[3] 著：显著。

[4] 明：明显。

[5] 动：按照朱熹的解释，这个“动”是感动他人的意思。

[6] 变：改变。

[7] 化：教化，感化。

【译】

比天下至诚的圣人次一等的贤能之人，存在一些偏差，虽然存在偏差但仍然保有天性中真诚的萌芽，还保有天性中真诚的萌芽就能逐渐使其显露，逐渐使其显露就能不断显著发展壮大，不断显著发展壮大就能越来越彰明，越来越彰明就能感召他人，能感召他人就会引发他们的改变，引发他们改变最终就能完成以至诚教化天下的终极目标，只有至诚的圣人能完成教化天下的最终目标。

【评】

《中庸》在此处说的“其次致曲”，是进一步解释上文说的“自明诚”，也就是没能抵御住“相远之习”，真诚的天性逐渐衰减的人。这种人当然比天下至诚的圣人次一等，但是由于他们可以通过教化逐步恢复其真诚之心，所以还是贤能之人。“自明诚”是需要付出努力并循序渐进的，《中庸》在此指出了修持的步骤，即“曲能有诚，诚则形，形则著，著则明，明则动，动则变，变则化”。而所有这一切努力，必将达到终极的目标——至诚。无论是“自诚明”的人，还是“自明诚”的人，他们最终殊途同归，都能处于“至诚”的境界，因此同样伟大，同样强大，强大到“可以赞天地之化育”！“可以与天地参矣”！





第二十四章


至诚之道，可以前知 [1] 。国家将兴，必有祯祥 [2] ；国家将亡，必有妖孽 [3] 。见 [4] 乎蓍龟 [5] ，动乎四体 [6] 。祸福将至：善，必先知之。不善，必先知之。故至诚如神 [7] 。

【注】

[1] 前知：提前知道，预知。

[2] 祯（zhēn）祥：吉祥的征兆。

[3] 妖孽：物类怪异反常的不祥之兆。

[4] 见（xiàn）：同“现”，出现。

[5] 蓍（shī）龟：古时卜筮用蓍草和龟甲，以卜吉凶。

[6] 动乎四体：原意指人的双手双脚，此处泛指人的言谈举止、动作表情。

[7] 神：神明。

【译】

达到至诚的极致境界，可以预知未来。国家将要兴盛，必有吉祥的征兆；国家将要灭亡，必有物类怪异反常的不祥之兆。大到占卜国家祸福，其结果会出现在蓍草和龟甲上，小到预测一个人的祸福，其结果会显现在他的言谈举止、动作表情上。如果祸福即将到来：是福祉，必能提前知道；是祸患，必能提前知道。所以说天下至诚的圣人犹如神明。

【评】

本句乍看起来，至诚之心跟预知未来有点儿风牛马不相及。我们现在就来分析分析。要说谁真能“上知五百年，中知五百年，下知五百年”，毕竟有些夸张难信；但一念而生可推演世事变化，也可算得上前知了。如何才能未卜先知？熟读《周易》？拥有丰富的人生经验？抑或什么鬼神之道？笔者认为都不是。我们在此要好好考量一下什么是“至诚之心”。至诚之心就是一辈子不说一句谎话？这就要回到《中庸》的首句了——“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教”。至诚，就是率性，即所作所为无不顺应自己光明善良的本性。说到这个“本性”，《中庸》还有一句更为玄妙的解释——“唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。”就这段话的深层次理解，笔者在该段的注释和翻译中已经详述，这里不再重复，大家可以参考阅读。基于这样的理解，笔者认为，率性至诚之心，首先是说对他人诚实不欺，这一点显然没有错；但只是肤浅的理解，“至诚之心”的关键之处，还是对自己诚实不欺。有句话可以描述这种对自己的忠诚，“身心内外，真如不二”，这有点像心理学里自我同一性的概念。而一贯忠于自己，比之忠于他人，来得更加困难。再把话题拉回到至诚之心是如何实现前知的？以某个事件为起点，在想象之中模拟推演事态的发展变化。这需要人生的智慧和经验不假，但在此之前，自身修养的至诚之心更是必不可少！这种至诚之心，既是“中”，也是“庸”。试想在推演未来的过程中，在脑海里必要先构建出一个与现实重合的场景，然后判断在该场景中事件发生的各种可能。这种理智的判断，就需要“中”，即不偏不倚、中和中立的态度。这种“中”，也可以理解为客观，依据客观的规律和事实。这种“中”，也有包容不同观点之意。只有“毋意，毋必，毋固，毋我”，才能“扣其两端而竭”。这两句都出自《论语·子罕》。总之，本身没有偏见偏颇才能依据客观的规律和事实推演事物的发展方向。还有“庸”，也就是“不易”。正如有第一流性情的人，这样的人很多经历即使再来一次，行事取舍也不会偏颇改变。试想如果没有这种不变（庸）的态度，又如何在各种预测的可能当中作出始终如一的选择？自己心中没有主见而只会一味随波逐流，心思上下左右摇摆不定，又如何能理解别人的主见，而在自己的想象中替别人和自己作出选择？做到“中”和“庸”，坚守对自己的“至诚之心”，自然也能预测自己将来结果，也可以做到对自己所作的选择没有后悔愧疚。《中庸》中有句话就是描述这种情形：“凡事豫则立，不豫则废；言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷。”豫者，“预”也。这是说“至诚之心”可以预知自己的将来。那么又如何预知国家的将来？其实更加简单，“至诚之心”即是“中”和“庸”，即是不偏不倚，中和中立，以客观规律为依据的态度，即是坚贞不二的意志，恒久不变的标准，那么国家兴亡这点事情怎么会看不明白。所以《中庸》这里说的“至诚如神”绝不是什么鬼神之道，更不是玄乎其说、神乎其技的欺世之说。





第二十五章


诚者自成也 [1] ，而道自道也 [2] 。诚者物之终始 [3] ，不诚无物。是故君子诚之为贵。诚者非自成己而已 [4] 也，所以成物 [5] 也。成己，仁也；成物，知也。性之德 [6] 也，合外内之道也 [7] ，故时措之宜也 [8] 。

【注】

[1] 诚者自成也：真诚是人自我成就的。

[2] 道自道也：德行道义是人自我成就的。

[3] 物之终始：万事万物的起点和终点。

[4] 非自成己而已：并非自我成就而已。

[5] 成物：成就万事万物。

[6] 性之德：人真诚本性对世间万物的恩惠。

[7] 合外内之道也：本句大意是，结合了成就他人以及成就自己。外，成就他人。内，成就自己。

[8] 时措之宜：本句大意为，所以随时随地做任何事都合宜适中。措，实施。宜，合宜，适合。

【译】

真诚是人自我成就的，德行道义是人自我成就的。真诚是万事万物的起点亦是终点，如果没有真诚则世间的所有人和所有物都不会存在。所以君子以真诚为贵。并非仅仅成就了自我的真诚就够了，成就自我的真诚是为了成就世间所有人和所有物的真诚。成就自我的真诚，是仁爱；成就世间所有人和所有物的真诚，是智慧。人的真诚本性对世间万物的恩惠，是既成就他人也成就自我，所以君子随时随地做任何事都合宜适中。

【评】

“天下至诚”首先是成就自我，而更重要的是成就他人，成就天下。孟子说：“古之人，得志，泽加于民；不得志，修身见于世。穷则独善其身，达则兼善天下。”（《孟子·尽心上》）孔子说：“用之则行，舍之则藏。”（《论语·述而》）都是这个意思。这一点有点像大乘佛教的“自度度人，自利利他”的理论。所以说，伟大的人物、伟大的学说，都以“济世”为根本目的，“弗敢自专”是其一致的特点。





第二十六章


故至诚无息 [1] 。不息则久，久则征 [2] ，征则悠远 [3] ，悠远则博厚 [4] ，博厚则高明 [5] 。博厚，所以载物也；高明，所以覆物也；悠久，所以成物也。博厚配地 [6] ，高明配天，悠久无疆 [7] 。如此者，不见而章 [8] ，不动而变 [9] ，无为而成 [10] 。

【注】

[1] 无息：不停止，引申为“无止境”。

[2] 征：表征。

[3] 悠远：开阔辽远。

[4] 博厚：广博深厚。

[5] 高明：高大光明。在古汉语中有一种释义是“上天”，《尚书·洪范》：“沉潜刚克，高明柔克。”孔安国传：“高明谓天。”

[6] 配：够得上，配得上。

[7] 疆：止境，边际。

[8] 不见而章：不需刻意展现即可彰显。

[9] 不动而变：不需刻意作为即可改变。

[10] 无为而成：不需刻意做任何事即可成就自我及他人的至诚之心。

【译】

所以天下至诚的境界是永无止境的。永无止境则长久，长久则显露出来，显露出来则开阔辽远，开阔辽远则广博深厚，广博深厚则高大光明。因其广博深厚，则可以承载万物；因其高大光明，则可以覆佑众生；因其开阔长久，则可以化育万物众生。其广博深厚侔于大地，其高大光明侔于上天，其开阔长久永无边际。因此，天下至诚的圣人不需刻意展现即可彰显至诚的巨大力量，不需刻意作为即可改善民众的德行，不需刻意做任何事即可成就自我及他人的至诚之心。

【评】

杜甫有一首《春夜喜雨》：“好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。”这首诗是对本段最好的注解。《老子·德经》：“大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形。”大意是，极致的空间没有边际，极致的器物本未制成，极致的声音寂然无闻，极致的景象空白无形。这里稍微解释一下，笔者结合《老子》上下文，认为“晚”即是“免”，否则整体不通。当然，这不妨碍“大器晚成”在后世的通行解释。《论语·阳货》：“子曰：‘予欲无言。’子贡曰：‘子如不言，则小子何述焉？’”子曰：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”大意是，上天说了什么？但是四季周而复始，循环往复，化育万物。上天又说了什么？《庄子·逍遥游》：“至人无己，神人无功，圣人无名。”可见，越是至高无上的学说，越是至高无上的角色，越是至高无上的存在，越不会张扬喧嚣。所以，至诚之心也是如此，如天之高，如地之广，无边无际，无始无终……

天地之道，可一言而尽也：其为物不贰 [11] ，则其生物不测 [12] 。天地之道：博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。今夫天，斯昭昭之多 [13] ，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。今夫地，一撮土之多 [14] ，及其广厚，载华岳而不重 [15] ，振河海而不泄 [16] ，万物载焉。今夫山，一卷石 [17] 之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。今夫水，一勺之多，及其不测 [18] ，鼋鼍 [19] 、蛟龙 [20] 、鱼鳖生焉，货财殖 [21] 焉。《诗》 [22] 云：“维天之命，於穆不已 [23] ！”盖曰天之所以为天也。“於乎不显！文王之德之纯 [24] ！”盖曰文王之所以为文 [25] 也，纯亦不已 [26] 。

【注】

[11] 不贰：不二，一视同仁，毫无偏私。

[12] 不测：不可计数，不可限量。

[13] 昭昭之多：本句大意为，不过一小片明亮而已。昭昭，明亮之貌。

[14] 一撮土之多：不过一小撮尘土罢了。

[15] 载华岳而不重：本句大意为大山压负其上而不以为重。华岳，华山。

[16] 振河海而不泄：本句大意为，大河海洋肆意奔腾其上而毫无泄露。振，扬洒，挥舞。

[17] 一卷（quán）石：不过一块如拳头般大小的石头。

[18] 及其不测：本句大意为，等到其发展到无边广大。

[19] 鼋（yuán）鼍（tuó）：鼋，大鳖。鼍，鳄鱼。

[20] 蛟龙：传说中的动物，可栖于水，可飞于天。

[21] 殖：本义繁殖，此处引申为“增长”。

[22] 出自《诗经·周颂·维天之命》，下句的“於乎不显！文王之德之纯！”亦出此。

[23] 维天之命，於穆不已：本句大意为，天命幽远不可探知。

[24] 於乎不显！文王之德之纯：与上句“维天之命，於穆不已”相连。本句大意为，周文王真是伟大！其德行如此纯正方直。於乎，即“呜呼”，感叹词。不，同“丕”，盛大之貌。显，显赫。

[25] 文：周文王的谥号为“文”。古代帝王将相官员去世后，由继任的君王或政府主管机构上“谥号”，用一个字或几个字来概括其一生的德行品性。比如，大家熟知的曾国藩在去世后，即被清政府谥为“文正”，就是盖棺论定其“利国利民，为人方正”。古代谥法有严格的规定，且有褒有贬。但其在世时，绝不会有这样的称谓。古代谥法制度极其复杂，囿于篇幅不在这里展开。

[26] 纯亦不已：周文王纯正方直的德行秉承上天赋予的真诚秉性在后世也被发扬广大。

【译】

天地化育万物的法则，可以用一个“诚”字来全部概括：其化育万物一视同仁，毫无偏私，所以天地覆载之下的万事万物不可胜计。天地运行的规律是：广博，深厚，高大，光明，悠远，长久。上天，起初不过一小片明亮而已，及其逐渐发展至无穷，日月星辰悬挂其上，世间万物覆育其下。大地，起初不过一小撮尘土罢了，及其逐渐发展至广博深厚，大山压负其上而不以为重，大河海洋肆意奔腾其上而毫无泄露，世间万物承载其上。高山，起初不过一块如拳头般大小的石头，及其逐渐发展至广阔高峻，草木繁盛其上，禽兽栖息其上，宝藏孕育其上。江河湖海，起初不过一勺水之多，及其逐渐发展至无边广大，鼋鼍、蛟龙、鱼鳖滋生其中，由此产生的财货不断增加。《诗经·周颂·维天之命》上说：“天命幽远不可探知。”这是说上天之所以成其为天的原因。又说：“周文王真是伟大，其德行如此纯正方直！”这是说周文王之所以被谥为“文”的原因，而周文王纯正方直的德行秉承上天赋予的真诚秉性也在后世更加被发扬广大。

【评】

这里是借赞誉天地的伟大来比喻“中庸之道”的“下学而上达”。也就是说，“中庸之道”如天地般高明广大，如山岳河海般峻伟宽阔，也是从一小点光亮，一小撮泥土，一小块石头，一小勺水发展而来。就如上文说的：“君子之道，造端乎夫妇；及其至也，察乎天地。”《中庸》在这里继续以此激励学人，坚定修持“中庸之道”的决心和信心——“中庸之道”并不复杂艰难，从一言一行，一举一动，饮食男女的小事方面即可修持，而当修持日久，循序渐进之后，也可以达到如天地化育万物一样的伟大。





第二十七章


大哉圣人之道！洋洋乎！发育万物，峻极于天 [1] 。优优 [2] 大哉！礼仪三百，威仪三千。待其人而后行 [3] 。故曰苟不至德，至道不凝 [4] 焉。故君子尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸。温故而知新，敦厚 [5] 以崇礼。是故居上不骄，为下不倍 [6] ，国有道其言足以兴，国无道其默足以容 [7] 。《诗》 [8] 曰：“既明且哲，以保其身 [9] 。”其此之谓与！

【注】

[1] 峻极于天：本句大意为，与天一样高峻。峻，高峻。

[2] 优优：宽和之貌。

[3] 待其人而后行：要等待圣人来施行。

[4] 凝：凝集。

[5] 敦厚：古汉语意思是推崇诚朴宽厚。敦，推崇。

[6] 倍：通“背”，背弃。

[7] 容：见容于，被容于。

[8] 出自《诗经·大雅·烝民》。

[9] 既明且哲，以保其身：既聪明又睿智，以保护自己平安。

【译】

圣人之道是如此伟大！广大无边！化育万物，与天一样高峻。充盈无限！有礼仪三百项，威仪三千条。以上这些要等待圣人来施行。所以说，如果没有至高的德行，就不能成就至高的道义。所以君子尊奉德行道义而追求知识学问，探寻至为广大之物也穷究至为精细之处，其道德境界上达于天而奉行中庸之道。温习已经学习过的知识就能在新知识的学习上有所启发，推崇诚朴宽厚的德行就可以达到崇奉礼法礼仪的目的。所以，居上位者不骄纵，则居下位者不至背弃，国家政治清明，其言论谋划足以兴邦，国家政治黑暗，其沉默隐遁足以自保平安。《诗经·大雅·烝民》说：“既聪明又睿智，以保护自己平安。”就是说这样的人！

【评】

此处再论“中庸之道”的至大至微，下学上达。同时告诫学人，“中庸之道”即使从微观而言，也可以自保。“国家政治清明，其言论谋划足以兴邦，国家政治暗弱，其沉默隐遁足以自保平安。”《中庸》在上文曾说，“至诚如神”，达到至诚的极致境界，可以预知未来。那么这一论述在此处得到具体的印证。为什么这么说？因为奉行“中庸之道”的至诚者，明彻是非曲直，明彻得失荣辱，明彻人情世故，完全知道自己应该在什么样的环境之下选择立场。当然，这决不是同流合污，而是“默足以容”，以沉默隐遁以得自保自存。《老子·德经》上说：“知人者智，自知者明。”和《诗经》所说的“既明且哲”合成了三个层次——自知，是明；知人，是智；哲，则是洞彻自我，洞彻他人，而且洞彻笼罩于人、我、社会间的全部状态和规律。由此，当明、智、哲三方面都到位，则能作出最正确的选择，即出世以“兼善天下”；当明、智、哲三方面未全面到位，也可以作出正确的选择，即遁世以“自保其身”。“明哲保身”曾一度成为贬义词，但我们细读《中庸》会发现，未必如此。当然，笔者的理解只是一家之言，见仁见智则在大家。





第二十八章


子曰：“愚而好自用 [1] ，贱而好自专 [2] ，生乎今之世，反古之道。如此者，灾及其身者也。”非天子，不议礼 [3] ，不制度 [4] ，不考文 [5] 。今天下车同轨，书同文，行同伦 [6] 。虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉；虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。子曰：“吾说夏礼，杞 [7] 不足征也；吾学殷礼，有宋 [8] 存焉；吾学周礼，今用之，吾从周。” [9]

【注】

[1] 自用：自以为是。

[2] 自专：独断专行。

[3] 议礼：议论礼制。

[4] 制度：制定法度。

[5] 考文：考订文字。

[6] 车同轨，书同文，行同伦：同轨，古代道路都是土路，一旦遇雨雪会非常泥泞，沿途车辆在道路上压出深深的辙沟，如果车辆的轴轨长短不一，那么行驶起来将非常困难。统一天下车辆轴轨的长度，则大家都沿着同一辙沟行驶，将使驱车变得更容易。本句的大意是，车辆采用统一一致的轴轨长度，书写采用统一一致的文字形制，行为采用统一一致的伦理规范。

[7] 杞：周武王灭殷后，将夏王的后裔册封于杞国，以继续夏王宗族的祭祀。所以，杞国会留存一些夏代的礼法制度。

[8] 宋：周武王灭商后，将商王的后裔册封于宋国，以继续商王宗族的祭祀。所以，宋国会留存一些商代的礼法制度。

[9] 《论语·八佾》：子曰：“夏礼，吾能言之，杞不足征也；殷礼，吾能言之，宋不足征也。文献不足故也，足则吾能征之矣。”与本句略同。

【译】

孔子说：“愚笨却自以为是，卑贱却独断专行，生于现在，却按古代的标准行事为人。这样的人，灾祸必然会降临其身。”不居于天子之位，不可议论礼制，不可制定法度，不可考订文字。如今的天下，车辆采用统一一致的轴轨长度，书写采用统一一致的文字形制，行为采用统一一致的伦理规范。虽然居天子之位，如果不具备圣人之德，不敢制作礼乐制度；虽然具有圣人之德，如果没有居于天子之位，也不敢制作礼乐制度。孔子说：“我研究夏代的礼制，杞国已不足以借鉴验证；我学习商代的礼制，宋国还残存一些证据；我学习周代的礼制，这是现在正在施行的，所以我遵行周礼。”

【评】

孔子在此处还是强调人必须安于其位，必须按照自己的地位身份做事，必须按照现实环境以行其道。

就孔子一生的政治经历而言，其政治抱负的效果和结局的确比较一般；但我们也要从另一个角度来理解，孔子在世时，周朝尚未覆灭，周天子也在，还没到战国七雄混战的地步，但战祸频仍、民不聊生的乱局已经开始。孔子希望通过教化、通过游说、通过实践，达到“复礼”，重新恢复“各安其位”的平和状态。毕竟，遭难的是百姓。仅从这一点上看，孔子就是圣贤仁者。之后到了战国乱局时，更涌现出荀子、庄子、孟子等更多的圣贤，他们的目的也无外乎“拯生民于涂炭”，只是他们都不再奢谈“复礼”。至少从《孟子》全书，就没有再出现一次“复礼”的表述。而后出的《礼记》也是如此。那就让我们原谅一位两千五百年前挣扎在乱局边缘的仁厚长者，理解他无助的呐喊和努力，感悟他“知其不可为而为之”的执着，也悲悯他“知我者，其天乎”的感叹……





第二十九章


王天下有三重 [1] 焉，其寡过 [2] 矣乎！上焉者 [3] ，虽善无征 [4] ，无征不信 [5] ，不信民弗从；下焉者 [6] 虽善不尊 [7] ，不尊不信，不信民弗从。故君子之道本诸身 [8] ，征诸庶民 [9] ，考诸三王而不缪 [10] ，建诸天地而不悖 [11] ，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑。质诸鬼神而无疑，知天也；百世以俟圣人而不惑，知人也。是故君子动而世为天下道 [12] ，行而世为天下法，言而世为天下则。远之则有望 [13] ，近之则不厌 [14] 。《诗》 [15] 曰：“在彼无恶，在此无射 [16] ；庶几夙夜，以永终誉！”君子未有不如此而蚤 [17] 有誉于天下者也。

【注】

[1] 三重：三大重点。即上文说的“礼乐”、“制度”、“考文”。

[2] 寡过：少有过失。

[3] 上焉者：居上位者。

[4] 虽善无征：如果自身德行道义高尚但将之施于治理国家，教化民众时，得不到民众的响应。

[5] 无征不信：得不到民众的响应则不能使人信服。

[6] 下焉者：居下位者。

[7] 尊：尊贵的地位。

[8] 本诸身：本源于自身。

[9] 征诸庶民：在民众中验证。

[10] 考诸三王而不缪：本句大意为，（将这样的德行道义）以夏商周三代贤王的事迹为参照加以比较，而没有任何谬误。三王，指夏商周三代的贤王。缪，通“谬”，错误，谬误。

[11] 建诸天地而不悖：本句大意为，立于天地之间而没有任何违背天地本源规律的地方。建，建立，此处引申为“处于”、“立于”。

[12] 道：遵循的原则。下文的“法”和“则”其实与这里的“道”都是遵循的原则之意。

[13] 望：名望，声望。

[14] 厌：厌恶，讨厌。

[15] 出自《诗经·周颂·振鹭》，原文为：“在彼无恶，在此无 ，庶几夙夜，以永终誉。”是歌颂微子启（商王后裔，被周武王册封于宋以保其祭祀，是宋国的开国始祖）的诗句。其大意为，微子启在商末即嘉言嘉行，入周被封宋国之后继续保持勤勉，日夜为民操劳，他的事迹将被人们永远传诵。

[16] 射（yì）：《诗经》作“ ”，厌弃的意思。

[17] 蚤：同“早”。

【译】

君临天下有三件重要的事（礼乐、制度、考文），（能做好这三件事）则很少会有过失！居上位者，如果自身德行道义高尚但将之施于治理国家，教化民众时，得不到民众的响应，得不到民众的响应则不能使人信服，不能使人信服则人们不会遵从；居下位者，即使自身德行道义高尚但没有天子国君这样尊贵的地位，没有天子国君这样尊贵的地位则不能使人信服，不能使人信服则人们也不会遵从。所以君子之道的根本是其自身高尚的德行道义，但这种高尚的德行道义必须要能得到民众的响应，以夏商周三代贤王的事迹为参照加以比较而没有任何谬误，立于天地之间而没有任何违背天地本源规律之处，向神明占卜能获得其认可，等到百世之后圣人出现也不会产生怀疑。向神明占卜能获得其认可，这是因为君子之道是符合天命的；即使百世之后的圣人也会毫不迟疑地去施行，这是因为君子之道是符合人道的。所以，君子的举动能世世代代成为天下的先导，君子的行为能世世代代成为天下的法度，君子的言论能世世代代成为天下的原则。如果君子高高在上，其威望足以为人敬仰，如果君子近在身边，也能让人感到平易近人。《诗经·周颂·振鹭》说：“微子启在商末即嘉言嘉行，入周被封宋国之后继续保持勤勉，在那里没有人憎恶，在这里没有人厌烦。日夜为民操劳，他的事迹将被人们永远传诵。”君子这样做必然会很快誉满天下。

【评】

“中庸之道”绝不是空中楼阁，必须“有征”。什么意思呢？就是可以推行，可以实实在在地发挥功效，可以救国救民。《中庸》上文说：“道不远人。人之为道而远人，不可以为道。”在本句中再次印证，《中庸》中这种前后呼应有很多处。《中庸》反复强调，“中庸之道”是经世致用的学问，对现实具有实际有用的指导意义，不是空泛的理论，不是空中楼阁。





第三十章


仲尼祖述尧、舜 [1] ，宪章文、武 [2] ；上律 [3] 天时，下袭 [4] 水土。辟如天地之无不持载，无不覆帱 [5] ，辟如四时之错行 [6] ，如日月之代 [7] 明，万物并育而不相害 [8] ，道并行而不相悖，小德川流 [9] ，大德敦化 [10] ，此天地之所以为大也。

【注】

[1] 祖述尧、舜：遵循尧、舜。祖述，遵循，效法。

[2] 宪章文、武：效法周文王、周武王。宪章，效法。

[3] 律：依照，遵循。

[4] 袭：因袭，照样。

[5] 覆帱（dào）：覆盖。

[6] 四时之错行：春夏秋冬四季循环往复。

[7] 代：更替。

[8] 害：妨碍。

[9] 小德川流：本句的大意是，普通人如河水流动般（顺理成章地生活）。小德，此处指具备“小德”之人。

[10] 大德敦化：圣人君子则敦厚教化。大德，此处指具备“大德”之人。

【译】

孔子遵循尧、舜之德，效法周文王、周武王之道；做事上依照天时，下因袭地理。正如天地无所不承载，无所不覆育，犹如春夏秋冬四季循环往复，日月交替升起昼夜更替，化育万物而互不妨碍，各种道理并行于天下而互不矛盾，普通人正常生活，圣人君子则敦厚教化，这正是天地的伟大之处。

【评】

此段，《中庸》的作者再次强调了“中庸之道”的根本特征，即“中庸之道”“辟如四时之错行，如日月之代明”，是万事万物的根本本性，其作用则是“万物并育而不相害，道并行而不相悖，小德川流，大德敦化”，也就是说，一切合乎其自然本性，因此各安其位，并行不悖。





第三十一章


唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临 [1] 也；宽裕 [2] 温柔，足以有容 [3] 也；发强 [4] 刚毅，足以有执 [5] 也；齐庄中正 [6] ，足以有敬 [7] 也；文理密察 [8] ，足以有别 [9] 也。溥博 [10] 渊泉 [11] ，而时出之 [12] 。溥博如天，渊泉如渊。见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不说 [13] 。是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊 [14] ；舟车所至，人力所通；天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队 [15] ；凡有血气者 [16] ，莫不尊亲。故曰配天 [17] 。

【注】

[1] 临：治理，管理。

[2] 宽裕：广大宽厚。

[3] 容：包容，容纳。

[4] 发强：奋发强劲。

[5] 执：控制，掌控。

[6] 齐庄中正：仪表庄重，内心中正无偏私。

[7] 敬：敬仰，敬重。

[8] 文理密察：思维缜密明晰。

[9] 别：分辨，辨别。

[10] 溥博：无远弗届，无边广大。

[11] 渊泉：深不可测的深潭，无穷无尽的泉涌。

[12] 时出之：在最合适的时间显现。

[13] 说（yuè）：同“悦”，喜悦。

[14] 蛮貊（mò）：泛指四裔的少数民族。

[15] 队：同“坠”。

[16] 有血气者：指人和动物。

[17] 故曰配天：所以说与天并列。

【译】

天下最英明的圣人，聪明睿智，足以治理天下，教化民众；宽厚祥和，足以包容万物；奋发刚毅，足以掌控局势；仪表庄重，内心中正，足以获得人们的敬仰；思维缜密明晰，足以辨别善恶是非。圣人道德无所不至，无边广大，深不可测，无穷无尽，而在最合适的时间显现。像天一样无远弗届，无边广大，像深渊泉眼一样深不可测，无穷无尽。圣人得到人们的广泛崇敬，其言论为人们所信服，其行为使人们悦服。因此圣人的声名广播于中原，惠及于四夷；舟车能够到达之地，人能够抵达之处；上天所覆育之地，大地所承载之处；日月能够照耀之地，霜露能够降落之处；所有人和动物都尊崇敬爱这样的圣人。所以说，圣人的美德与天并列。

【评】

这是一种极致的理想。





第三十二章


唯天下至诚 [1] ，为能经纶 [2] 天下之大经 [3] ，立天下之大本，知天地之化育。夫焉有所倚 [4] ？肫肫其仁 [5] ！渊渊其渊 [6] ！浩浩其天 [7] ！苟不固 [8] 聪明圣知达天德 [9] 者，其孰能知之？

【注】

[1] 至诚：至诚的圣人。

[2] 经纶：本义为整理丝缕，理出丝绪，编丝成绳，引申为筹划治理国家大事。

[3] 大经：即是最重要的通行的义理、准则。朱熹理解为“五品之人伦”，也就是所谓“五达道”——君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友之交。经，古意有通行的义理、准则之意。

[4] 倚：依靠，凭借。

[5] 肫肫（zhūn）其仁：本句大意为，发自本心最真诚的仁爱。肫肫，真诚之貌。

[6] 渊渊其渊：渊渊，深邃之貌。本句大意为，如深不可测的深渊般深邃的智慧。

[7] 浩浩其天：本句大意为，如广大无边的天一般广博的胸怀。浩浩，浩大，浩荡。

[8] 固：固有。

[9] 天德：如天之德。

【译】

天下至诚的圣人，才能条分缕析天下最重要的准则，确立天下最重要的根本，明彻天地化育万物的原理。做到上面的三点，圣人哪里还需要依靠外力呢？只是充分发挥了发自本心最真诚的仁爱，他的智慧就如深不可测的深渊般深邃，他的胸怀就如广大无边的天般广博。假如不是具备与生俱来、与天地化育万物相侔的聪明睿智，又怎么能够知道呢？

【评】

自古及今，中国人一直在期待这样的圣人，并相信他近在身边。





第三十三章


《诗》曰：“衣锦尚䌹 [1] 。”恶其文 [2] 之著 [3] 也。故君子之道，暗然而日章 [4] ；小人之道，的然而日亡 [5] 。君子之道：淡而不厌 [6] ，简而文，温而理，知远之近，知风之自，知微之显 [7] ，可与入德 [8] 矣。《诗》 [9] 云：“潜虽伏矣，亦孔之昭 [10] 。”故君子内省不疚，无恶于志 [11] ，君子之所不可及者，其唯人之所不见乎 [12] 。《诗》 [13] 云：“相在尔室，尚不愧于屋漏 [14] 。”故君子不动而敬，不言而信 [15] 。《诗》 [16] 曰：“奏假无言，时靡有争 [17] 。”是故君子不赏而民劝，不怒而民威于 钺 [18] 。《诗》 [19] 曰：“不显惟德，百辟其刑之 [20] 。”是故君子笃恭而天下平。《诗》 [21] 曰：“予怀明德，不大声以色 [22] 。”

【注】

[1] 衣锦尚䌹（jiǒng）：《诗经·卫风·硕人》和《诗经·郑风·丰》均作“衣锦褧衣”，文词有异同，大致意思是，锦衣外面再加上麻纱单罩衣，以掩盖其华丽。

[2] 文：纹饰。

[3] 著：显著，显眼。

[4] 暗然而日章：本句大意为，所以君子之道表面隐晦含蓄但其内涵日益发扬光大。暗然，隐晦含蓄。日章，日益彰显。

[5] 的（dì）然而日亡：本句大意为，小人之道表面张扬光鲜但其内涵日益消磨殆尽。的然，张扬嚣张。日亡，日益消亡。

[6] 厌：本义为“满足”，引申为“意味深长”。

[7] 简而文，温而理，知远之近，知风之自，知微之显：外在质朴而内具风采，外在温润而内具哲理，明白由近及远，知道风从哪来，明彻细微中蕴含的彰显。这是本句的字面意思。其实，“知远之近，知风之自”的深层含义是，君子之道是明白万事万物的本源是什么，而追求学问德行要由近及远，由易到难，循序渐进。《大学》说：“物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。”正是这个意思。

[8] 入德：进入圣人德行的境界。

[9] 出自《诗经·小雅·正月》。原文作：“亦孔之炤。”

[10] 潜虽伏矣，亦孔之昭：本句大意为，隐藏得再深，也如昭然若揭。

[11] 无恶于志：内心不生恶念。

[12] 君子之所不可及者，其唯人之所不见乎：本句大意为，君子所具备而常人所达不到的品行，是在其独处时依然保持惯常的德行道义，也就是“慎独”。

[13] 出自《诗经·大雅·抑》。

[14] 相在尔室，尚不愧于屋漏：本句的原意是，在宗庙之中，面对神明亦无羞愧之心。后比喻即使在暗中也不为恶事，不生恶念。相，注视。屋漏，古代专指室内西北角安放小帐的地方，古人认为这里是神明栖息之所。

[15] 不动而敬，不言而信：不刻意做什么以显示自己的恭敬，不刻意说什么以显示自己的诚信。

[16] 出自《诗经·商颂·烈祖》。原文作：“鬷假无言，时靡有争。”

[17] 奏假无言，时靡有争：大意为，祭祀宗庙大家都寂然无语，没有争论。奏假，祈祷。靡，没有。

[18] 是故君子不赏而民劝，不怒而民威于 （fū）钺（yuè）：本句大意为，所以君子不用悬赏而百姓自会勤勉，不用强势威吓而百姓自会畏惧于 钺之刑。怒，气势强盛。 ，铡刀，古代腰斩人的刑具。钺，大斧子，也可用于斩首或腰斩。

[19] 出自《诗经·周颂·烈文》。原文作：“不显维德，百辟其刑之。”

[20] 不显惟德，百辟其刑之：大意为，圣王的大德昭显于天下，诸侯国纷纷效法。不，同“丕”，大。百辟，很多诸侯。刑，通“型”，仿效。

[21] 出自《诗经·大雅·皇矣》。

[22] 予怀明德，不大声以色：大意为，我（《诗经》此处原文中的“予”指的是上天，本诗即是上天降旨于周文王的记录）了解你昭明的德行，治国不要心怀暴戾。

【译】

《诗经》说：“锦衣外面再加上麻纱的单层罩衣。”是说君子厌恶外表过于华丽。所以君子之道表面隐晦含蓄，但其内涵日益发扬光大；小人之道表面张扬光鲜，但其内涵日益消磨殆尽。君子之道淡然而意味深长，外在质朴而内具风采，外在温润而内具哲理，明白由近及远，知道风从哪来，明彻细微中蕴含的彰显，这些都属于圣人德行的境界。《诗经·小雅·正月》说：“隐藏得再深，也昭然若揭。”所以君子自我反省而没有愧疚，内心不生恶念，君子具备常人所达不到的品行，是在其独处时依然保持惯常的德行道义。《诗经·大雅·抑》说：“在宗庙之中，面对神明亦无羞愧之心。”所以君子不刻意做什么以显示自己的恭敬，不刻意说什么以显示自己的诚信。《诗经·商颂·烈祖》说：“祭祀宗庙大家都寂然无语，没有争论。”所以君子不用悬赏而百姓自会勤勉，不用强势威吓而百姓自会畏惧于 钺之刑。《诗经·周颂·烈文》说：“圣王的大德昭显于天下，诸侯们纷纷效法。”所以君子保持笃实恭敬，天下自然平定安宁。《诗经·大雅·皇矣》说：“我了解你昭明的德行，治国不要心怀暴戾。”

【评】

大德者都是缄默不语的，都是质朴无华的，都是不炫人眼目的。

子曰：“声色 [23] 之于以化民 [24] ，末也。”《诗》 [25] 曰：“德 如毛 [26] 。”毛犹有伦 [27] 。“上天之载，无声无臭 [28] 。”至矣！

【注】

[23] 声色：这里的“声色”不是指淫声美色，而是指君主的疾声厉色，也就是靠暴戾的手段恫吓百姓。

[24] 化民：教化百姓。

[25] 出自《诗经·大雅·烝民》。下句出自《诗经·大雅·文王》。

[26] 德 （yóu）如毛：本句大意为，德行轻如鸿毛。 ，轻。

[27] 毛犹有伦：本句大意是，如鸿毛之轻尚且还是有形有重。伦，类，辈。

[28] 上天之载，无声无臭：大意为，天地于无声无息、无影无形之间而化育万物。

【译】

孔子说：“靠暴戾的手段恫吓百姓，以此为教化百姓的手段是最劣等的。”《诗经·大雅·烝民》说：“德行轻如鸿毛。”如鸿毛之轻尚且还是有形状有重量。《诗经·大雅·文王》说：“天地于无声无息、无影无形之间而化育万物。”这才是圣人之德的极致。

【评】

《论法的精神》（张雁深1982年译本）上说：“独裁权力的行使就必须要能够炫人耳目，因为问题是要恐吓人民，而不是要惩罚人民。”而《老子·德经》上说：“民不畏死，奈何以死惧之？”这里所说的“恐吓人民”和“以死惧之”，并非现代法治社会环境下公正法律的约束，而是指为维护既得利益者而存在的不公平、不公正、不公开的暴戾手段。





